中方密切关注东地中海地区有关事态发展。中国与塞浦路斯和土耳其两国都保持着友好合作关系。我们呼吁有关各方保持克制，通过对话协商解决有关分歧，避免事态进一步升级。
是否意味着胜利，你应该去问华为公司他们怎么想。
作为外交部发言人，我可以告诉你的是，我们一向支持包括华为在内的中国企业按照国际规则和商业规律对外开展经贸合作，在这过程中应遵守当地法律法规。同时，我们也呼吁有关国家能为中国公司在当地的经营和正常合作提供公平、公正、非歧视的环境。
对于巴西方面的有关表态，我想这是一个非常积极的信号。我们注意到一段时间以来，有越来越多的国家表示欢迎中国的科技企业来参与5G建设。我们相信国际社会绝大多数成员都能作出自己独立的判断。
你很关心孟中印缅经济走廊建设的情况。我可以告诉你的是，中方就经济走廊的建设一直与印度、孟加拉国，还有缅甸方面保持着沟通和协调。我们认为，加快推进经济走廊建设符合有关国家的利益，也符合整个次区域国家的共同利益。

美方向台湾出售武器严重违反国际法和国际关系基本准则，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，损害中国主权和国家安全。为了维护国家利益，中方将对参与此次售台武器的美国企业实施制裁。中国政府和企业将不会同这些美国企业开展合作和商业往来。
上周我已经回答过类似提问，我可以再重复一下。中方一直主张在国与国交往中要遵守国际法和国际关系基本准则。我们希望有关各方切实采取措施，避免局势升级，共同维护国际能源供应安全，这不仅符合中东地区国家的利益，也符合国际社会的共同利益。
近期伊核局势持续紧张，包括欧方在内的伊核全面协议参与方开展密集外交斡旋，劝和促谈。中方对当前局势高度关切，与各方一直保持密切沟通协调，致力于推动紧张局势朝缓和方向发展。
中方始终认为，遵照联合国安理会决议的要求，完整有效执行全面协议，是解决伊核问题、缓解紧张局势的唯一现实有效途径，也有利于为各方通过平等对话解决其他问题创造条件。当前形势下尤应保持冷静、克制，坚持在全面协议框架下对话解决问题。同时，各方还应承担起自身责任，确保全面协议权利和义务的平衡，维护协议的有效性。
我想强调的是，伊核形势发展至今，根源在于美极限施压政策。解铃还须系铃人。希望美方放弃错误做法，尊重其他各方的正当合法权益，不要阻碍协议执行，共同致力于伊核问题的政治外交解决。
你这是问了几个问题？

你下次一个个地问，省得我听乱了。

关于第一个问题，美方向台湾出售武器严重违反国际法和国际关系基本准则，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报的规定，损害了中国主权和国家安全。
为了维护国家利益，中方将对参与售台武器的美国企业实施制裁。中国政府和中国企业将不会同这些美国企业开展合作和商业往来，具体细节目前我不便透露。但请你相信，中国人一向讲求言必信、行必果。
关于第二个问题，蔡英文在纽约期间，就两岸关系以及“一国两制”大放厥词。但我还是要克制一点，因为这毕竟不是外交问题，我把它留给国台办和港澳办的同事去回应。
作为外交部发言人，我可以告诉你，一个中国原则是国际普遍共识。台方试图戴上民主的面具，在国际上混淆视听，骗取同情，为自己制造“台独”寻找借口，它的真实面目世人早已看穿。
另外还要再说一句，挟洋自重、仰人鼻息，有失尊严，也注定是死路一条。
关于第三个问题，我没听到过你说的这种情况。我能告诉你的是，中央政府坚定支持特区政府和林郑月娥行政长官依法施政。

我听你的问题很清楚。为什么？因为你在问题中说“第一个问题是什么”、“第二个问题是什么”。（望着上一个提问的记者）你下次提问的时候能不能不要把问题弄成一团，最好也说“第一个问题是什么”、“第二个问题是什么”。（众笑，上一个提问的记者点头）
关于第一个问题，据了解，山东省公安机关近日查获一起外籍留学生涉毒案，涉案人员中有一名加拿大公民。目前，案件正在侦办中。公安机关已及时向相关国家驻华使馆进行领事通报，并将安排使馆人员探视，中方依法保障当事人正当权益。此案与江苏省公安机关近日查获的外籍人员涉毒案无关。
关于第二个问题，我看到了有关报道。目前，中国驻多伦多总领馆尚未接到有关中国公民涉及此事的通报。如有中国公民，中国使领馆将依法向他们提供领事协助，切实保障他们的正当合法权益。
日前，巴基斯坦、沙特、阿尔及利亚、俄罗斯、古巴等37国常驻日内瓦大使联名致函联合国人权理事会主席和人权高专。这些大使在函中积极评价中国新疆人权事业发展成就和反恐、去极端化成果，赞赏中方多次邀请各国使节、国际组织官员、媒体人士访疆，指出访疆人士普遍表示所见所闻与西方媒体报道的完全不一样。大使们还在函中敦促部分国家在从未访问过新疆的情况下，停止借未经证实的信息对中国进行无端指责。中方对包括巴基斯坦在内的上述国家秉持客观公正立场表示赞赏和感谢。
面对恐怖主义和极端主义的严峻威胁，新疆自治区依法采取包括设立教培中心在内的一系列反恐和去极端化举措，扭转了新疆安全形势。新疆已经近三年没有发生暴恐事件，社会稳定、民族团结、百姓安居乐业，各族群众的获得感、幸福感、安全感大幅提升，衷心拥护政府的政策举措。
事实胜于雄辩，公道自在人心。联署此封信函的国家来自亚非拉等各地区，其中有很多是伊斯兰合作组织成员国，有很多曾派员赴新疆实地参访、目睹过事情的真相。这封联署函是对少数西方国家无端指责中国的有力回应。
中方致力于与各方一道，推动多边人权机制恪守《联合国宪章》宗旨和原则，以客观、公正、非选择性方式处理人权问题，通过建设性对话与合作，促进国际人权事业健康发展。我们反对借人权理事会等平台干涉别国内政，对别国无端指责，攻击污蔑，公开施压，我们敦促有关国家立即改弦更张，摒弃政治化和双重标准，停止借人权之名行干涉他国内政之实。

上周，美国阿富汗问题特使哈利勒扎德在北京出席了第三次阿富汗问题中俄美三方磋商和首次阿富汗问题中俄美巴四方会议。中国和俄罗斯的阿富汗事务特使以及巴基斯坦外交部辅秘出席了上述磋商和会议。各方就当前阿富汗和谈形势、政治解决阿富汗问题、共同努力帮助阿实现和平、安全与繁荣等交换了意见，达成不少共识，发表了《中俄美巴阿富汗问题联合声明》，这一声明可以在网站上查询，这里我就不重复了。
我想说的是，中方以及其他三方都支持“阿人主导、阿人所有”广泛包容的阿富汗和解进程，同意加强沟通协调，共同助力推进阿和平重建与和解进程。
如果没有记错的话，刚才我提到的联合声明中有相关表述，这里我可以介绍一下。四方同意继续保持会晤磋商势头，继续保持相互之间的沟通，下次会议时间和地点等具体事宜将通过外交渠道商定。
你提到的具体情况我不了解。但你提到了涉疆问题，我刚才在回答记者提问时已经说过了，我们在新疆采取的反恐和去极端化措施取得了积极有效的成果，我们的政策也得到了各族人民的支持和拥护。新疆目前政治稳定，社会和谐，人民生活安居乐业。我们坚决反对美国以及其他个别西方国家借涉疆问题干涉中国内政，这一立场是非常坚定、明确的。
你提到的针对非洲留学生的言论我没有看到过。我能告诉你的是，我们欢迎外国留学生来华学习进修，这对促进中国同有关国家之间的相互了解、增进两国民间友好具有积极意义。同时我也要强调，外国留学生也是外国公民，他们在中国应当遵守中国的法律法规，同时他们的各项权利和自由也会依法得到保障。
你自己也说了，中方就阿富汗问题一直与有关各方保持着密切沟通协调，其中也包括印方。至于你刚才提到的中俄美巴四方会议，这是中方与参会的这几个国家在相互沟通并达成共识的基础上，共同决定的。与此同时，中国以及俄、美、巴不排斥或者也愿意同其他有关方面就阿富汗问题保持密切沟通与协调，共同努力推动阿富汗问题早日得到政治解决。

我们看到了有关报道。中方一贯主张，安理会应当根据决议的规定并结合半岛局势的积极进展，特别是朝鲜在无核化方面采取的步骤，适时启动决议可逆条款的讨论。
习近平主席在大阪同特朗普总统会晤时，向特朗普总统介绍了中方在半岛问题上的原则立场，推动美方显示灵活，与朝方相向而行，包括适时缓解对朝鲜的制裁，通过对话找到解决彼此关切的办法。
当前形势下，我们呼吁有关各方秉持建设性态度看待这一问题，保持接触，加强对话，显示灵活，平衡照顾各方的合理关切，共同推动半岛问题的政治解决进程，为早日实现半岛无核化和地区的长治久安作出积极努力。
关于农产品贸易问题，在昨天商务部例行记者会上，商务部新闻发言人已经就此作出了回应。我可以再重申一下，我们认为中美双方应当在平等和相互尊重的基础上讨论和解决农产品贸易问题。
关于第二个问题，中方的立场也非常清楚。美方以莫须有的罪名打压包括华为在内的中国企业，不仅损害了中国企业的合法权益，也损害了美国企业的利益，严重干扰了两国乃至全球正常的科技交流和贸易往来，对全球的产业链、供应链都造成了破坏。
大家都注意到，在中美元首大阪会晤期间，特朗普总统曾表示，将允许美国公司继续向华为供货。我们欢迎这一表态，当然我们也希望美方说到做到。
你提到的所谓外媒报道纯属无稽之谈！
我们多次强调，包括中国在内的国际社会同伊朗在国际法框架内开展正常贸易往来，合理、合法，理应得到尊重和保护。同时，中方也反对单边制裁和所谓“长臂管辖”，我们会坚决捍卫自身的正当合法权益。

中方对加官员近来屡次就孟晚舟事件和中加关系发表错误言论表示强烈不满。中方在孟晚舟事件上的立场是明确的、坚定的。美加两国滥用其双边引渡条约，对中国公民任意采取强制措施，是对中国公民合法权益的严重侵犯，这也是一起严重的政治事件。
一段时间以来，加国内不少有识之士就此发表了客观公正的言论，但加方置若罔闻，执意坚持错误立场。我们强烈敦促加方认真对待中方严正立场，纠正错误，立即释放孟晚舟女士，确保她平安回到中国。
美国号称自己是全世界“自由的灯塔”，但这灯塔似乎不怎么亮了；美国号称要解决中国和全世界的问题，但这似乎有点大言不惭。美国没有这个责任，也没有这个授权，没有这个能力，也没有这个水平。美国还是先把自己的事情解决好再说。
至于美方将于下周举办的所谓“促进宗教自由”部长级会议，我想指出，中方一贯反对美方利用宗教问题干涉别国内政。我们要求美方尊重事实、摒弃偏见，客观公正看待中国和其他国家的宗教政策和宗教信仰自由状况，多做有利于促进中美关系发展的事情，多做有利于促进世界各国友好的事情。
恐怕还得先纠正你一下：我们称她为台湾地区领导人，不承认所谓“总统”称谓。
关于台湾地区领导人“过境”美国的问题，我们已经表明过严正立场。我这里愿再次强调，中方坚决反对美台官方往来，这一立场坚定明确，我们已经就此向美方提出了严正交涉。
我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，不允许蔡英文“过境”，停止美台官方往来，也不要为“台独”分裂势力宣扬“台独”主张提供任何平台，慎重妥善处理涉台问题，以免严重损害中美关系和台海的和平稳定。
关于美对台军售问题，我之前也表明过中方的严正立场，我们敦促美方立即撤销有关军售，停止美台军事联系。
关于所谓的南海仲裁案，中方已多次表明立场。所谓仲裁庭设立本身就不具合法性，其越权审理并作出的裁决是非法的、无效的，中方不接受，也不承认。
针对美方的表态，我顺便说几句。
美方自己到现在还没有批准《联合国海洋法公约》，却整天把《公约》挂在嘴边，用《公约》来要求其他国家。
美方自己退出了联合国人权理事会，却不断利用这一平台对他国人权状况指手画脚、说三道四、横加干涉。
美方自己单方面退出了伊核问题全面协议，却要求国际原子能机构召开理事会特别会议讨论全面协议的执行情况。
你不觉得美方的言行有些太荒诞了吗？如果你仔细审视这种荒诞，你会发现双重标准、霸权逻辑和虚伪丑陋。

美方个别政客无视国际法和国际关系基本准则，一而再、再而三地粗暴干涉香港事务和中国内政，对外发出严重错误信号，中方对此强烈不满和坚决反对，已就此向美方提出交涉。
中方维护国家主权、安全和发展利益的决心坚定不移，维护香港繁荣稳定的决心坚定不移，坚决反对外部势力干预的决心也坚定不移。任何妄想在香港制造混乱、破坏香港繁荣稳定的图谋都必将遭到包括广大香港同胞在内的全体中国人民的反对，既不得人心，也不会得逞。
我目前不掌握你说的情况。我愿重申，海湾地区对国际能源供应和全球安全稳定具有重要影响。当前形势下，我们希望有关各方保持克制，不要采取激化矛盾的举措，共同维护相关海峡的通行安全以及地区的和平稳定。
江苏省公安机关近日查获一起外籍人员涉毒案，目前案件正在侦办中。公安机关已经及时向相关国家的驻华使领馆进行了领事通报，依法保障当事人的正当权益。这是我目前掌握的情况。
我目前还不掌握，可以在会后帮你了解一下。

有关国家的致函罔顾事实真相，对中国无端指责和攻击污蔑，公然将人权问题政治化，粗暴干涉中国内政，中方对此表示强烈不满和坚决反对，已向有关国家提出严正交涉。我们敦促这些国家尊重事实、摒弃偏见，恪守《联合国宪章》宗旨和原则，停止将人权问题政治化和借涉疆问题干涉中国内政。
我们多次强调，新疆事务纯属中国内政，事关中国主权、安全和领土完整。在涉疆问题上，中国政府和中国人民最有发言权，不容任何国家和外部势力干预。面对恐怖主义和极端主义的严峻威胁，新疆维吾尔自治区依法采取包括设立教培中心在内的一系列反恐和去极端化举措，扭转了新疆安全形势。新疆已经两年多没有发生暴恐事件，社会稳定、民族团结、百姓安居乐业，各族群众的幸福感、获得感、安全感大幅提升，衷心拥护政府的政策举措。
另外，中方已邀请多批各国外交官、媒体、专家学者等赴新疆参观访问，亲眼目睹事实真相。他们均表示在新疆所见所闻与西方媒体报道的情况完全不同。中方也已向联合国人权高专办人员发出访疆邀请。我们欢迎真正秉持客观、公正原则的人来新疆走一走、看一看，但我们坚决反对任何外部势力借涉疆问题干涉中国内政，损害中国主权和领土完整。
关于斯洛伐克总统的有关表态，王毅国务委员兼外长刚刚应邀对斯洛伐克进行了友好访问，同斯方领导人就双边关系等共同关心的一系列问题坦诚深入地交换了意见。中方已经发了消息稿，你可以查阅。
恰普托娃总统赞赏中国取得的巨大发展成就，表示高度重视发展对华关系，强调斯方尊重中国的主权和领土完整，将坚定奉行一个中国原则。双方同意以两国建交70周年为契机，在相互尊重、平等相待基础上增进政治互信，加强交流合作，共同推动中斯关系健康稳定发展。
王毅国务委员在会见中介绍了中国的人权、少数民族、宗教政策以及中国在上述领域取得的巨大进步和有关事实真相。双方一致认为，国与国之间应在相互尊重基础上开展平等和建设性对话。此次访问达到了传承友谊、重建互信、推动合作的目的。
关于英国外交大臣的有关表态，坦率地讲，我没有注意到亨特先生的有关表态。但我注意到，目前英国正在围绕保守党领袖进行竞争。我知道，不少人都在为竞选这一职位开展工作，继而想当新一任英国首相。这是英国的内政。
但我希望英方某些人，包括亨特先生，在竞选中不要拿中国说事，不要指望通过这个为自己的竞选拉票或者服务。打这种算盘，注定是竹篮打水一场空！

今年是中朝建交70周年，朝鲜劳动党中央国际部代表团来中国访问是中朝两党国际部门之间的正常交往。
外交部新闻司司长陆慷此次率团访问朝鲜，是同朝鲜外务省报道局负责人举行对口磋商。这是中朝间一项交流互访机制，也是两国外交部门之间的一次正常交往。
我刚才已经说了，朝鲜劳动党中央国际部代表团此访是中朝两党国际部门之间的正常交往。有关访问情况会有消息，请你保持关注。

你提到的情况，我还需要去做进一步了解。作为原则回应，我可以告诉你，海湾地区对国际能源供应和全球安全稳定都具有重要影响。我们希望有关各方能够保持冷静克制，采取切实措施避免局势升级，共同维护海湾地区的和平与稳定。

你刚才已经说了，中国商务部已经就中美经贸高级别磋商双方牵头人通话发了消息稿。消息稿指出，双方就落实两国元首大阪会晤共识交换了意见。在此我没有进一步的内容可以向你提供。
我不了解你说的情况。
关于你提到中方采购美国农产品的问题，如果我没有记错的话，在上周，中国商务部的新闻发言人已就此作出过回应。农产品贸易是中美两国需要讨论的重要问题，需要双方在平等和相互尊重的基础上找到解决问题的办法。
你上周问过这个问题吧？（记者：没有，刚刚看到的新闻。）
我记得上周已经回答过类似问题。关于中美两国元首大阪会晤的情况，中方已经发了消息稿，你可以去查阅，我没有进一步补充的内容。
关于涉港问题，我们的态度非常明确：香港是中华人民共和国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，任何外国政府、组织和个人都无权干预。
关于中美经贸高级别磋商双方牵头人昨天通话的情况，中国商务部已经发了消息，我这里没有进一步可以补充的内容。
至于谈判具体情况和展望，我建议你去向主管部门询问。
我不了解你提到的这场会面的情况。如果你感兴趣，可以向中国国防部询问。

美方向台湾出售武器严重违反国际法和国际关系基本准则，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，粗暴干涉中国内政，损害中国主权和安全利益。中方对此表示强烈不满和坚决反对，已就此向美方提出严正交涉。
台湾是中国领土不可分割的一部分。任何人都不要低估中国政府和人民捍卫国家主权和领土完整、反对外来干涉的坚强意志和坚定决心。中方敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即撤销上述对台军售计划，停止美台军事联系，以免对中美关系和台海和平稳定造成进一步损害。
我们注意到有关报道。在当前世界经济面临单边主义、保护主义挑战的背景下，我们希望日韩双方在相互尊重、平等相待、互利共赢的基础上通过对话协商妥善解决有关问题。
6月15日，特区政府宣布暂缓修例工作的决定后，中央政府表示支持、尊重和理解。对此我没有新的补充。
我上周已经回答过相关问题。中国交通运输部发布通知是根据有关国际公约和国内法规采取的举措，旨在应对可能出现的风险，确保相关船只的航行安全。
至于你所说的传言，那完全是谣言，毫无根据。

昨天我已经回答了类似问题。我们希望瑞典政府和瑞典最高法院能够正视乔建军的犯罪事实，尽快将乔建军引渡回中国接受法律的制裁，不作犯罪分子的避罪天堂，维护公平正义和法治尊严。
对于瑞典最高法院的所谓理由，我想指出的是，中国高度重视保护和促进人权，中国司法体系有效地保障犯罪嫌疑人的各项合法权利，司法领域的人权保障建设成就有目共睹，中国已经从欧洲、亚洲、非洲、拉美等许多国家，成功引渡了260多位犯罪嫌疑人。这充分说明国际社会对中国的司法制度有信心。我们再次敦促瑞典方面正视中方有关要求。
关于第一个问题。我们多次说过，香港事务纯属中国内政，任何国家、组织和个人都无权干预。任何外部势力以任何形式干预香港事务都是错误的，试图借机怂恿在香港特区制造混乱既不得人心，也不会得逞。
美方一再干预香港事务，对外发出严重错误信号，我们对此表示强烈不满和坚决反对。我们敦促美方尊重中国主权、尊重香港法治，谨言慎行，停止以任何形式干预香港事务，不做任何损害香港繁荣稳定的事。
关于第二个问题，我想指出：第一，香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，任何国家、组织和个人都无权干预；
第二，有关非政府组织违反《联合国宪章》和人权理事会相关规定，在发言中挑战“一个中国”原则，干涉中国主权和内政，污蔑中国人权状况，中方对此表示坚决反对并予以强烈谴责；
第三，香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实，香港居民享有的各项权利和自由依法得到充分保障，事实有目共睹。保持香港繁荣稳定，不仅符合中国的利益，也符合世界各国的利益。

关于第一个问题，你比我更清楚黎智英是谁。美方政客会见黎智英，对外发出了严重的错误信号，我们对此表示强烈不满和坚决反对。我们敦促美方尊重中国的主权，尊重香港的法治，谨言慎行，停止以任何形式来干预香港的事务，也不要做任何损害香港繁荣稳定的事。
关于第二个问题，何韵诗想把中国从联合国人权理事会除名，这是痴心妄想，怎么可能？她有点不自量力。
关于第三个问题，针对美方在涉港问题上的一系列错误言行，中方已经向美方提出了严正交涉，表达了我们的严正立场。我们敦促美方正视中方关切，停止以任何方式插手香港事务，干涉中国内政。
中方在委内瑞拉问题上的立场是一贯和明确的，始终从维护《联合国宪章》和国际关系基本准则出发，坚持委内瑞拉问题应由委内瑞拉朝野在宪法框架内，通过包容性政治对话自主协商解决，希望国际社会在尊重国际法原则的前提下发挥建设性作用，帮助委内瑞拉朝野早日找到政治解决方案。我们对包括挪威在内的国际社会的促谈努力表示欢迎，也期待委内瑞拉朝野尽早达成实质性共识，恢复国家稳定发展势头，促进地区共同繁荣进步。
有关具体情况请你向商务部询问。据我了解，双方经贸团队一直保持着沟通。

这是美方在插手香港事务、干涉中国内政，这还用说吗！

声明你已经看到了，为什么要让我读一遍？我不是你的朗读者。
中方敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即撤销有关对台军售计划，停止美台军事联系，以免对中美关系和台海和平稳定造成进一步损害。
两军关系是中美关系的重要组成部分。当然，两军关系也会受到中美总体关系的影响。至于两军关系现状和怎么发展，建议你向国防部询问。
感谢你关注中国驻美大使和驻美使馆的“推特”帐号。据我了解，驻美使馆此前已经开通了“脸谱”帐号。我想这是使馆为进一步增强与美国社会各界沟通作出的努力。这也有助于促进中美两国之间的相互了解。据我所知，中国驻美使馆的这种做法在美国是受到普遍欢迎的。
我可以重复一次，6月15日，特区政府宣布暂缓修例工作的决定后，中央政府表示支持、尊重和理解。对此我没有需要进一步补充的内容。
感谢你的关注。昨天，外交部发言人办公室开通了“抖音”帐号，不过不是你说的“Tik Tok”。“Tik Tok”是“抖音”的海外版本。
这是中国外交部更好地对外阐释中国外交政策和在重大国际地区问题上的立场看法、回应外界关切和疑惑的一种新尝试。我们希望借此平台加强与各界沟通，帮助大家更好地了解中国外交、了解中国。

中方对伊方宣布进一步减少履行伊核问题全面协议承诺感到遗憾。确保全面协议得到完整、有效执行，既是安理会决议的要求，也是解决伊核问题、缓解紧张局势的唯一现实、有效途径。我们呼吁有关各方都能从大局和长远出发，保持克制，支持通过联委会机制对话解决相关问题，为继续维护和执行全面协议创造条件。
我想强调的是，美方对伊朗奉行极限施压是伊核问题出现危机的根源。美方不仅单方面退出协议，还通过单边制裁和长臂管辖为伊朗及其他方面履行协议制造越来越多的障碍。事实证明，单边霸凌行径已成为日益恶化的“肿瘤”，正在全球范围内制造更多的问题和更大的危机。国际社会必须坚持多边主义，恪守以国际法为基础的国际秩序，通过平等对话寻求有关问题的政治外交解决。
作为非洲国家的好朋友、好伙伴、好兄弟，中方热烈祝贺非洲大陆自贸区建设正式启动。这是非洲经济一体化进程的重要里程碑，充分体现了非洲国家联合自强、团结振兴的强烈意愿和坚定决心，对非洲经济社会发展具有重大而深远的意义。在当前国际形势不稳定、不确定因素明显上升的背景下，启动非洲大陆自贸区建设，也为维护多边主义和自由贸易、建设开放型世界经济注入了强劲动力。
近10年来，中国一直是非洲最大的贸易伙伴，在设施联通、贸易便利、产业促进等方面积极采取行动，坚定支持非洲联合自强和自贸区建设。非洲自贸区正式启动为中非合作开辟新的前景。中方愿继续同非方共同努力，全面深入落实中非合作论坛北京峰会成果，将中非共建“一带一路”同非洲自贸区建设紧密对接，实现更多的早期收获，为非洲加强互联互通、改善营商环境、提升贸易水平提供更多的支持。
近年来，美国一些人和机构抱着遏制打压中国发展的零和思维和险恶目的，罗织“从事间谍活动”等荒谬借口，对中国在美学生学者、科技人员和华裔科学家进行无端指责和骚扰，制造了不少“冤假错案”，严重干扰了两国人文交流与科技合作。美国越来越多的高校、智库和各界人士对美方的错误做法表示质疑、批评。美主流媒体在上述报道中也指出，美方的有关做法毫无事实根据，是在偏执和歧视的道路上采取的危险举措，终将损害美国自身的利益与形象。
在21世纪的今天，国际合作是科技发展的必然要求，人文交流是无法阻挡的时代潮流。中美人文交流对增进两国人民相互理解认知、推动中美关系稳定发展意义重大，符合两国的根本利益。妄图通过收紧人文交流遏制中国发展荒谬至极，只会搬起石头砸自己的脚。
近日，习近平主席同特朗普总统在大阪会晤时再次谈及两国人文交流，强调中方希望美方公平对待中国留学生，保持两国人民的正常交流。特朗普总统作出积极表态，表示他一直欢迎中国留学生赴美国留学。两国元首达成的重要共识，为深化中美人文领域的交流合作指明了方向。
我们希望美方正确看待中国发展和中美关系，停止限制打压两国人文交流的错误做法，同中方相向而行，认真落实两国元首重要共识，维护和加强两国人文领域的交流合作，为共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系打下坚实的民意和社会基础。

首先我想提醒你关注的是，香港特区行政长官林郑月娥7月1日出席香港特别行政区成立22周年酒会致辞时，介绍了香港回归22年来，在“一国两制”下发挥“背靠祖国、面向世界”的独特优势、保持繁荣稳定的基本情况。我建议你再去查询一下当时林郑月娥行政长官的致辞。
我这里想强调的是，香港回归祖国22年来，中央政府始终严格按照宪法和基本法办事，坚定不移地贯彻落实“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，取得了举世公认的成功。香港持续保持繁荣稳定，经济总量较回归时翻了一番，连续20多年被评为全球最自由的经济体，营商环境和国际竞争力得到国际社会的广泛认可。当前，香港正迎来进一步融入国家发展大局、获得增长新动力的难得机遇，国际社会对港合作的积极性也在进一步增强。我们对香港的未来充满信心。
我先回答你第二个问题。关于乔建军案，此前是路透社问过，我已经作过回答。至于瑞典的法院为什么要作出上述裁定，我想你应该去问问瑞典方面，看看他们怎么解释。就中方而言，我看不出乔建军案同香港发生的游行有什么关系。
这里我还可以再补充几句。乔建军是国际刑警组织发布红色通缉令的职务犯罪嫌疑人，美国、瑞典等多个国家和地区都对其进行了刑事调查、起诉，或是冻结、没收其资产。中国与瑞典正就引渡乔建军开展合作，希望瑞典政府和瑞典最高法院能正视乔建军的犯罪事实，尽快将乔建军引渡回中国接受法律制裁，不做犯罪分子的避罪天堂，维护公平正义和法治尊严。
关于中美经贸问题，我们已经多次说过，中美两国元首大阪会晤期间达成共识，在平等和相互尊重基础上重启经贸磋商，美方也同意不再向中国产品加征新的关税，中美两国经贸团队将就具体问题进行讨论。据我了解，双方团队一直保持着沟通。
至于所谓中方比美方更需要达成协议，我不知道此话从何而来？如果美方不需要协议的话，为何同中方进行了11轮磋商，现在又同中方重启磋商？我想说的是，打贸易战损人害己，在平等协商、互惠互利基础上解决贸易摩擦，符合双方利益，也是国际社会的共同期待。
至于你提到的汇率问题，我上周也回答过，美国财政部发表的报告没有将中国列为汇率操纵国。中方也多次重申不会搞竞争性的货币贬值，不会将人民币汇率作为工具来应对贸易争端等外部扰动，中方绝无此意。
包括中国在内的国际社会同伊朗在国际法框架内开展的正常能源合作合理、合法，理应得到尊重和保护。我们一贯反对单边制裁和所谓“长臂管辖”，也会坚定地捍卫自身的合法正当权益。

我们注意到有关报道，对苏丹军事过渡委员会同国内有关派别就组建军民联合主权委员会达成一致表示欢迎和支持。我们希望苏丹各方以国家和人民的根本利益为重，凝聚共识，早日就过渡政权的各项安排达成协议，推动国家走上和平、稳定和有序的轨道。
中方一贯主张国与国交往中要遵守国际法和国际关系的基本准则。我们也一贯反对单边制裁和所谓的“长臂管辖”。海湾地区对国际能源的供应和全球安全与稳定具有重要影响。我们希望有关各方保持冷静、克制，采取切实措施避免局势升级，共同维护海湾地区的和平与稳定，这不仅符合海湾地区国家的利益，也符合国际社会的共同利益。
据我了解，中国驻墨尔本总领馆已向澳大利亚警方了解核实相关情况。目前，澳大利亚警方尚未向总领馆正式确认被捕者中国公民身份。总领馆将密切关注事件后续进展，如所涉人员中确有中国公民，总领馆将要求澳大利亚警方依法公正处理。
这里我要再强调一下，中国政府一贯要求海外中国公民遵守当地法律法规，绝不袒护中国公民在海外的违法犯罪行为，也支持当地司法机关依法进行处置。
这里我还想提醒广大同胞，在海外要遵守当地的法律法规、尊重当地的风俗习惯，注意个人言行，切勿从事与所持签证种类不符的活动，切勿从事任何不法行为，不要给自己制造不便，也不要给国家形象抹黑。

你经常来外交部记者会，怎么还在说新疆“再教育营”呢？我要纠正你一下，新疆不存在“再教育营”，在中国新疆设立的是职业技能教育培训中心，这是新疆采取的预防性反恐和去极端化措施。
至于你提到的具体问题，据我了解，新疆教培中心的学员在学习期间，子女由其他家庭成员照顾，学员本人周末可以回家照顾子女，平时有事可以请假，并不存在父母与子女长期离散的问题。
关于第一个问题，我不了解你说的情况。我能告诉你的是，澳大利亚籍人员杨军因涉嫌从事危害中华人民共和国国家安全犯罪活动，根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》相关规定，北京市国家安全局依法对其采取强制措施进行审查，目前该案正在侦办过程中。
美方言行毫无道理，也根本不负责任。
第一，运用现代科技产品提升社会治理水平是国际社会通行做法。视频监控系统美国能用，阿根廷当然也能用，不应被别有用心地政治化。中国企业同阿根廷等国开展合作，帮助他们改善治安、提高城市管理水平，受到当地社会欢迎和肯定。
第二，中方一直要求中国企业在开展海外合作时要遵守当地法律法规。美国的一些人总在炒作中国设备、中国技术威胁拉美国家安全，但始终没能拿出任何有说服力的证据，这种基于主观臆测的言论非常荒谬。
第三，一段时间以来，美国的一些人对中拉关系肆意诽谤、蓄意挑拨，我们对此表示强烈不满。拉美国家自己最关心自身的利益和安全，并不需要美国操心。我们敦促美方客观看待中拉合作，不要再无中生有，要多做有利于拉美地区发展的事情。

我前两天就此事作出过回应，也注意到这封公开信已经正式发表。我们对信中的理性、客观声音和观点表示肯定。在此，我愿再强调几点：
第一，中美不是敌人。中美建交40年来，两国关系历经风雨，取得了历史性发展，不仅给两国人民带来了巨大利益，也促进了世界的和平稳定与发展繁荣。40年的风雨历程证明，中美这两个历史文化、社会制度、意识形态完全不同的大国完全可以在不冲突、不对抗基础上，实现相互尊重、合作共赢。
第二，合作是中美唯一的正确选择。我们多次说过，中美合则两利、斗则俱伤，合作比摩擦好，对话比对抗好，两国利益高度交融、合作领域广阔，不应落入所谓的冲突对抗的陷阱，而应实现相互促进、共同发展。这符合两国根本利益，也是国际社会的普遍期待。
第三，我们对中美关系抱有信心。中美两国人民之间有着朴素友好的感情。两国在经贸、人文、地方等各领域交往互动频繁，已经形成了你中有我、我中有你、利益交融的局面。正是这种千丝万缕的联系增加了中美关系的韧性。一个健康、稳定的中美关系是两国民心所向，也是大势所趋。
最后，我想再次强调，绝不能让矛盾和分歧来定义今天的中美关系，更不能让偏见和误判来左右明天的中美关系。我们相信，客观、理性、务实的声音终将战胜那些偏执、狂热、零和的主张。
我们希望美方能够认真倾听美国国内及国际社会的理性声音和建设性意见，与中方一道，按照两国元首达成的共识，继续推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系，推动中美关系行稳致远，更好造福两国和世界人民。
在委内瑞拉问题上，中方的立场是明确的、一贯的。我们支持国际社会在国际法框架下多做劝和促谈工作，帮助委内瑞拉朝野通过对话协商尽早找到政治解决方案。中方愿继续为委内瑞拉问题的和平解决作出努力。
至于秘方邀请中方参加会议的事情，目前我没有可提供的消息。
关于刘晓明大使向英方交涉和双方会见的情况，中国驻英国使馆已经发布了消息，你可以查阅。刘大使在与英方的交涉和会见中清楚地阐明了中方的严正立场。
关于第二个问题，前两天是亨特外交大臣对香港事务指手画脚，今天换了个人出来说三道四，难道他们之间有协调配合吗？
中方对亨特先生涉港错误言论的坚决回应，也同样适用于英国政府其他官员的类似表态。
我今天姑且克制一些，不展开讲。但如果英方某些人执迷不悟，一错再错，恐怕就要再说道说道了。

中国交通运输部已经发布了有关通知，我这里没有可以进一步提供的消息。
你是在为美国驻德国大使辩护吗？
我还没有看到你说的情况。在涉疆问题上，我们的立场是非常明确的。我们坚决反对任何国家利用涉疆问题干涉中国内政。
至于你提到的美国驻德国大使会见多力坤，多力坤是“世维会”的头目，是个彻头彻尾的恐怖分子。
我不掌握你说的情况。
前两天你来了吧？
那你应该知道我的答案，我建议你向军方求证和询问。
关于第一个问题，第一，多年以来，美国财政部一直没有将中国列为汇率操纵国。这是美方自己的决定。
第二，有关多边国际机构也一直对包括中国在内的各国汇率状况有着权威的评估。
第三，作为负责任的大国，中国不会搞竞争性的货币贬值，不会将人民币汇率作为工具来应对贸易争端。
关于第二个问题，中美两国元首在大阪会晤中同意，在平等和相互尊重的基础上重启经贸磋商。美方表示不再对中国出口产品加征新的关税。两国经贸团队将就具体问题进行讨论。
你刚才问到的这些具体情况，建议你向主管部门询问。

我们已经多次说过，我们一向反对美台之间的官方往来和军事联系。我们要求美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止售台武器和美台军事联系，谨慎妥善处理涉台问题，以免影响中美关系和台海和平稳定大局。
第八届世界和平论坛将于7月8日至9日举行，主题为“稳定国际秩序：共担、共治、共享”。论坛期间将举办3场大会讨论、2场午餐会、1场外长对话、1场晚餐会和多场小组讨论等活动。议题包括“国际格局与国际秩序”、“地缘政治与大国关系”、“地区安全”、“多边主义与单边主义”等。
正如我昨天发布的消息，国家副主席王岐山将出席7月8日上午举行的论坛开幕式并致辞。阿富汗前总统卡尔扎伊、印尼前总统梅加瓦蒂、新加坡前总理吴作栋、欧洲理事会前主席范龙佩和俄罗斯前联邦安全会议秘书伊万诺夫等外国前政要将应邀出席论坛。50多个国家的驻华使节也会出席论坛开幕式，来自24个国家的100余位智库学者将与会发言。此外，还有约200名中外国际关系学者、业界嘉宾受邀出席。
我这里顺便介绍一下，世界和平论坛是中国举办的第一个高级别非官方国际安全论坛，由清华大学主办，中国人民外交学会协办。论坛创建于2012年，迄今已举办了7届，旨在为世界各国战略家和智库学者提供一个讨论国际和平与安全问题的平台。
我们已经发布了消息，你看到了吗？

昨天，国务委员兼外交部长王毅在北京会见尼泊尔外长贾瓦利。
王毅表示，中尼是山水相连的友好邻邦，两国领导人为两国关系发展指明了方向。双方要共同落实好两国领导人共识，推动中尼关系与时俱进，迈上新台阶。
王毅指出，中方赞赏尼方坚定奉行对华友好政策，支持尼泊尔找到符合本国国情、增进人民福祉的发展道路。中方愿同尼方一道，以共建“一带一路”为契机，探索跨喜马拉雅立体互联互通网络建设，加强各领域务实合作。中方愿同尼方携手维护多边主义与发展中国家共同利益，推动构建人类命运共同体。
贾瓦利表示，尼中友谊源远流长，双边关系基础稳固。尼泊尔高度认同习近平主席倡导的构建人类命运共同体理念，积极评价并期待中国在国际议程设置中发挥更大作用。尼泊尔视中国为实现可持续发展的最重要伙伴，愿同中方进一步深化全面合作伙伴关系，加强高层交往，共建“一带一路”，密切在国际和地区问题上的沟通协调，共同维护多边主义和公平正义，推动两国关系在新时代取得更大发展。
在会见中，贾瓦利外长重申，尼方坚定奉行一个中国政策，绝不允许任何势力利用尼泊尔领土开展反华活动。

我已经连续两天就亨特先生的涉港错误言论作出回应，表达了中方的强烈不满和坚决反对。但是他似乎还沉浸在昔日英国殖民者的幻像当中，还执迷于居高临下对他国事务指手画脚的恶习当中，仍然不思悔改，继续信口雌黄，我今天索性再多说几句：
第一，关于《中英联合声明》，我要再次强调，随着香港回归祖国，《声明》中所规定的与英方有关的权利和义务已经全部履行完毕。1997年7月1日，中国恢复对香港行使主权，中国政府依照宪法和基本法对香港实行管治。英方对回归后的香港一无主权，二无治权，三无监督权，根本不存在任何所谓“责任”。英方动不动就以“守护者”自居，这纯粹是自作多情、痴心妄想。
第二，所谓香港居民的自由是英方争取来的，这种说法简直是厚颜无耻！我想问问亨特先生，在英国对香港进行殖民统治期间，香港有何民主可言？港人连上街游行的权利都没有。恰恰是香港回归后，中国政府依照宪法和基本法，切实贯彻落实“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，保障香港居民依法享有前所未有的民主权利和自由。
第三，7月1日在香港特区发生的暴力冲击立法会事件，是践踏法治、危害社会秩序的严重违法行为。亨特先生罔顾事实，居然称特区政府是在“镇压”，这完全是颠倒黑白。我想问问亨特先生，如果英国议会被围攻、被闯入、被破坏，英政府会听之任之、坐视不管吗？如果像亨特先生说的那样，这就是民主，他是否认为严密把守英国议会的警察应该撤走，让那些常年站在议会对面的示威者进入议会？他是否也认为英国警方处理2011年8月发生在伦敦的骚乱事件是镇压呢？
最后，我要强调，香港是中华人民共和国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，任何外国政府、组织和个人都不得以任何方式干预。我们希望英方，特别是亨特先生不要再自不量力，粗暴干涉香港事务，这注定是徒劳的。
我刚才已经说了，我们对亨特先生的有关错误言论表示强烈不满和坚决反对。我们在伦敦和北京都已向英方提出了严正交涉。希望英方认真对待中方的严正立场，不要再发表类似的错误言论，不要再粗暴地干涉中国内政。

昨天，李克强总理在2019年夏季达沃斯论坛开幕式上发表特别致辞，重申中方将坚定不移推动全方位对外开放，致力于发展更高水平的开放型经济。具体措施包括进一步放宽市场准入，为各类所有制企业、内外资企业打造一视同仁、公平竞争的市场环境；进一步自主降低关税总水平，完善对外开放法律法规体系，更大力度保护知识产权。当然，也包括刚才你提到的，提前一年取消证券、期货、寿险外资股比限制。
相信大家也注意到了，就在上周，习近平主席在出席G20大阪峰会期间，宣布了中国在开放市场、扩大进口、改善营商环境、推动自贸安排和区域经济一体化方面的一系列重大举措，获得了国际社会的高度评价和积极反响。
中方持续不断地推出有诚意、有分量的新举措，向外界表明了进一步扩大开放、改善投资营商环境的坚定决心和信心。中国对外商投资的开放度、透明度、可预期性会越来越高，整体投资环境会越来越好。我们愿向国际社会提供更多机遇、释放更大红利，并同各方一道携手努力，为促进世界经济高质量、可持续增长作出更大贡献。
中俄是全面战略协作伙伴，俄方非常清楚涉台问题的敏感性。我们相信俄罗斯方面会妥善处理好有关问题。
中美元首大阪会晤的情况，中方已经发布了消息稿，你可以查阅。我没有进一步补充的内容。
这里，我想说的是，我们希望加拿大方面不要太天真了。
第一，不要天真地以为纠集个别所谓盟友对中方施压能起作用。中国是法治国家，中国司法机关依法独立办案，中国的司法主权不容干涉。
第二，不要天真地以为它的那些所谓盟友能够为它真正出力、使劲，他们最多动动嘴皮子。因为这毕竟是中加之间的事情。
最后，我要在这里重申，当前中加关系遭遇严重困难，责任完全在加方。加方十分清楚两国关系的症结所在。我们希望加方能够尽快采取措施，使中加关系早日重回正轨。

中国同广大非洲国家开展的合作项目众多，成功的案例不胜枚举。在此过程中，个别项目在市场化运作中出现一些问题，这是可以理解的。我们愿意在尊重非方意愿的基础上，同有关国家加强对话，友好协商，相信有关问题能找到妥善解决的方法。
作为非洲国家的好伙伴、好朋友、好兄弟，中方始终根据非洲国家需要，致力于加强对非投融资合作，帮助非洲国家改善基础设施状况，加快经济社会发展，给非洲国家和人民带来了实实在在的好处。中国对非合作充分考虑非洲国家债务可持续性，历来通过友好平等协商，找到双方共同接受的方案。这也是中非合作为什么能得到非洲国家热烈欢迎的根本原因之一。
事实胜于雄辩，公道自在人心。中非合作好不好，非洲国家和非洲人民最有发言权。在前不久G20大阪峰会期间举行的中非领导人会晤以及中非合作论坛北京峰会成果落实协调人会议期间，非方领导人均高度评价非中合作成果，希望非中双方进一步加强在投融资等领域合作，为非洲实现互联互通和可持续发展作出更大贡献。南非、埃及和塞内加尔总统以及多位非洲国家外长均赞赏中方重信守诺、言出必行，对全面落实中非合作论坛北京峰会成果充满信心。我想，非方领导人有关表态代表的是广大非洲人民的心声，也是对所谓“债务陷阱”的最有力回应。我们希望有关媒体能够多听听这些声音，理性、客观看待中非合作，不要再罔顾事实、随意猜测。
我昨天已经说过了，有关试射导弹的报道，你可以向军方询问。
关于美方的言论，我想提醒大家注意，把航空母舰开到南海的是美国。到底谁在军事化，谁在南海兴风作浪，国际社会看得清清楚楚。
这是发生在联合国安理会一个闭门会议上的事情，我不知道是怎么披露给媒体的。
据我了解，7月2日，在联合国安理会关于联合国中亚预防外交中心工作的内部磋商中，美国、德国偏离会议主题，对中国新疆政策进行无端指责，中方对此坚决反对。中国常驻联合国代表马朝旭大使当场对美国和德国的错误言论进行了严厉驳斥。
中方已多次阐述在新疆问题上的立场。在此我愿强调两点：
第一，新疆事务纯属中国内政，与安理会议程毫无关系，也不容任何外部势力干涉。
第二，安理会是维护国际和平与安全的庄严机构，不是也不应成为个别国家的政治秀场。我们奉劝有关国家摒弃双重标准，遵守国际会议基本规则，停止破坏安理会团结，停止干涉别国内政。

我们多次说过，美俄作为拥有最大核武库的国家，有义务按照国际社会的共识，包括联大决议等联合国文件要求，切实履行核裁军特殊、优先责任，继续以可核查、不可逆和有法律约束力的方式，进一步大幅削减核武器，这有助于为最终实现全面彻底核裁军创造条件。
我们也注意到，日前普京总统表示，俄美是最大的核武器国家，应首先由俄美推进双边核裁军进程。
至于英、法是否愿意参加美俄的核裁军谈判，我无法替他们作出回答。
关于第一个问题，中美元首在大阪成功举行会晤，消息稿你应该已经看到了。两国元首在会晤中同意，在平等和相互尊重的基础上重启经贸磋商。美方表示不再对中国出口产品加征新的关税。两国经贸团队将就具体问题进行讨论。至于你关心的具体问题，建议你向主管部门询问。
关于在香港特区发生的暴力冲击立法会大楼事件，你们应该已经注意到了，特区政府已经作出了回应。国务院港澳办发言人也发表了谈话。我们的态度非常明确。
在香港特区发生的暴力冲击立法会大楼、肆意损坏立法会设施的行为，是践踏法治、危害社会秩序的严重违法行为。我们对此予以强烈谴责。中央政府坚决支持香港特区政府和警方依法处置该事件。
这里我要再次重申，香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政。我们对有关国家粗暴干涉香港事务和中国内政表示强烈不满和坚决反对。我们再次告诫有关国家谨言慎行，不得以任何方式干预香港内部事务，不得以任何形式为暴力违法分子撑腰壮胆，不要发出任何误导的信号，不要作出任何错误的举动。

中方对伊方采取的措施表示遗憾。同时，正如中方多次强调的，美方极限施压是当前伊核紧张局势的根源。一直以来，全面协议参与方为维护这份协议付出了不懈努力。6月28日全面协议联委会举行会议，各方重申致力于完整、有效执行协议。伊方也一再强调愿留在全面协议，其采取的措施都是可逆的。我们呼吁各方从大局和长远出发，保持克制，共同维护全面协议，避免紧张局势轮番升级。
刚才我已经表明了中方的立场和态度。
如果发生在香港的暴力冲击立法会事件发生在美国或者欧洲，他们会怎么处理，会听之任之吗？大家在电视上都看到过美国和欧洲警方是如何对待暴力行为的，他们是如何执法的。为什么同样的事情发生在香港，他们不但不反对谴责，还要跳出来说三道四、指手画脚，貌似公允地鼓吹和平抗议的权利，呼吁避免暴力行为。这完全是赤裸裸的双重标准，极其虚伪丑陋！
这里我要再次重申，香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政。我们对有关国家粗暴干涉香港事务和中国内政表示强烈不满和坚决反对。我们再次告诫有关国家谨言慎行，不得以任何方式干预香港内部事务，不得以任何形式为暴力违法分子撑腰壮胆，不要发出任何误导信号，不要作出任何错误举动。
近段时间以来，中方已多次就香港特区政府修例问题向英方阐明立场，也多次就英方的不当言论向英方提出严正交涉。但英方无视中方关切，频频对香港事务说三道四，粗暴干涉中国内政，中方对此表示强烈不满和坚决反对。
香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，任何国家、组织和个人都无权干预。中方维护国家主权、安全和发展利益的决心坚定不移，维护香港繁荣稳定的决心坚定不移，坚决反对外部势力干预的态度坚定不移。我们要求英方深刻反思错误言行的后果，立即停止以任何形式干预香港事务和中国内政。
建议你向军方询问。

外交部和福建省人民政府将于7月5日下午2:30在外交部南楼举行外交部福建全球推介活动，主题为“新时代的中国：生态福建　丝路扬帆”。届时，国务委员兼外交部长王毅将出席并致辞，福建省委书记于伟国、省长唐登杰将分别讲话和推介，外国驻华使节代表将应邀发言并与来宾互动交流。
福建依山傍海，清新秀美，生态良好，是中国对外交往的重要窗口和基地之一。进入新时代的福建，秉持新发展理念，深入实施生态省建设战略，持续抓好生态文明建设，努力践行高质量发展。此次推介活动将全面展示新中国成立70年来，福建经济社会发展取得的重大成就，展现福建发挥21世纪海上丝绸之路核心区、经济特区、自由贸易试验区等多区叠加优势，努力打造对外开放新格局取得的主要成果，展现福建在探索海峡两岸融合发展新路方面发挥的重要作用，为各方深入了解福建、感受福建，拓展合作搭建平台。欢迎大家积极参与并采访报道此次活动。
由于上述推介会，外交部例行记者会将于7月5日（周五）暂停一次，7月8日（周一）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受记者电话、电子邮件或传真、微信提问。

昨天下午，金正恩委员长同特朗普总统共同跨越了南北军事分界线，在板门店举行会晤，朝、美、韩领导人进行了友好会面，值得欢迎。有关会晤是建设性的，取得了积极成果，特别是朝美双方商定近期重启工作层磋商具有重要意义。中方对此表示支持。
中方一贯坚持实现半岛无核化，维护半岛和平稳定，坚持对话解决问题。日前习近平主席成功访朝，为半岛问题政治解决进程注入新动力。朝、美、韩此次互动，符合各方共同利益以及国际社会普遍期待。当前形势下，希望有关各方抓住机遇，相向而行，积极探索解决彼此关切的有效办法，推动半岛无核化和政治解决进程取得新的进展。
正如你所说，中美两国元首在大阪成功举行会晤。在会晤中，两国元首同意在平等和相互尊重的基础上重启经贸磋商。美方表示不再对中国出口产品加征新的关税。两国经贸团队将就具体问题进行讨论。
至于你提到的具体问题，建议你向主管部门询问。
我们看到了有关报道。从媒体提到的公开信草稿来看，其中包含了一些理性的观点和声音，我们对此表示肯定。
习近平主席同特朗普总统刚刚在G20大阪峰会期间成功举行会晤。两国元首会晤达成的最重要共识是：同意继续推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。双方宣布将在平等和相互尊重基础上重启经贸磋商。这些重要共识为下一阶段中美关系的发展指明了方向，在中美两国及国际社会均引起了积极的反响。这再次说明，发展好中美关系是两国的民心所向，也是国际社会的普遍期待。
正如习近平主席总结中美建交40年来的经验启示所指出的，中美合则两利、斗则俱伤，合作比摩擦好，对话比对抗好，两国利益高度交融、合作领域广阔，应避免落入所谓的冲突对抗的陷阱，实现相互促进、共同发展。
我们相信，只要双方按照两国元首确定的原则和方向，在互惠互利的基础上拓展合作，在相互尊重的基础上管控分歧，妥善解决两国关系现有及可能出现的各种问题，就能够推动中美关系行稳致远，更好造福两国和世界人民。

此次中美两国元首会晤，就事关中美关系发展的根本性问题交换了意见。我刚才已经说过了，两国元首达成的最重要共识，就是双方同意继续推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。这符合两国利益，也是国际社会的普遍期待。
至于双方同意重启经贸磋商，美方表示不再对中国出口产品加征新的关税，这也符合双方利益。打贸易战、加征关税损人害己，根本解决不了问题。中方已经多次强调，美方对此也心知肚明。
中方一贯坚决反对美台之间的官方往来，这一立场是坚定的、明确的。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，不允许蔡英文“过境”，慎重妥善处理涉台问题，以免损害中美关系和台海和平稳定。中方已就有关问题向美方表达关切，提出严正交涉。
我刚才说过了，中美双方同意在平等和相互尊重的基础上重启经贸磋商。这里有一个很重要的基础，就是要平等和相互尊重。
至于如何重启，包括重启以后的具体安排，我刚才也说了，两国经贸团队将就具体问题进行讨论。

中方在半岛问题上的立场，我刚才说得很清楚。中方始终坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话解决问题。我们这“三个坚持”的立场，可以说是众所周知的。中方的态度非常坚定，也非常明确。无论是朝方、美方还是其他有关各方，对此都是非常了解的。
在新的形势下，中方愿与有关各方加强沟通协调，推进半岛无核化和政治解决进程不断向前迈进，并取得新的进展。
我们已多次就这一问题表明立场。这里我可以再强调一下，《中英联合声明》解决了历史遗留的香港问题，随着香港回归祖国以及过渡期工作的结束，《中英联合声明》中所规定的与英方有关的权利和义务已全部履行完毕。1997年7月1日，中国恢复对香港行使主权，中国政府依照宪法和基本法对香港实行管治。英方对香港不存在所谓“责任”。香港事务纯属中国内政，任何外国无权干预。
这里我还想指出，一段时间以来，英方频频对香港事务指手画脚、横加干涉，我们对此表示强烈不满和坚决反对。我们奉劝英方摆正位置，停止以任何方式干预香港事务，多做有利于香港繁荣稳定的事情，而不是相反。

中方对美国国会参院通过包含消极涉华内容的有关法案表示坚决反对。上述法案一旦成法，将损害中美关系，干扰破坏中美在一些重要领域的合作。中方已经就此向美方提出了严正交涉。
我们敦促美方摒弃冷战思维和零和博弈过时理念，客观理性看待中国的发展，把握中美关系大势，不得放任包含有消极涉华内容的法案成法，以免损害中美关系大局。
外交部军控司负责人将出席6月28日在维也纳召开的伊朗核问题全面协议联合委员会会议。
当前伊核形势持续紧张，有轮番升级的危险。确保全面协议得到完整、有效执行，是安理会决议的要求，也是解决伊核问题、化解中东地区紧张局势的唯一现实有效途径，符合国际社会共同利益。中方作为伊核协议参与方，将继续积极致力于维护和执行全面协议，维护中东地区的和平稳定，维护各方的正当合法权益。中方愿与其他各方共同为此作出努力。
太平洋岛国论坛是重要的地区政府间组织，长期以来为促进岛国可持续发展，维护岛国地区的和平稳定发挥了重要作用。
中方重视发展同太平洋岛国及太平洋岛国论坛的关系，愿同论坛方面共同努力，推动中国同论坛及其成员国关系持续深入发展，更好地造福双方人民。至于中方参与情况，就像你刚才所说，这次会议要到8月份才召开，我们会适时发布消息。
关于习近平主席与安倍晋三首相会晤的情况，中方已经发布了消息稿。中国外交部亚洲司的负责人也介绍了情况，很详实，你可以去查阅。
至于半岛问题，我提醒你注意，中方消息稿有这样一句话，安倍首相表示，日方高度赞赏习近平主席日前访问朝鲜，认为这次访问为推动半岛的和平稳定发挥了重要建设性作用。

昨天习近平主席在大阪同文在寅总统会晤后，中方发布了消息稿，我想你已经看到了。韩方的消息稿，我还没有来得及阅读，也没有对比双方消息稿有什么差别。但我想，对同一场会晤，双方都会从自己的理解出发来介绍情况，发布的消息稿不一定每一个字都一样。
据我了解，中韩领导人的会晤取得成功，在会晤期间双方确实就半岛局势交换了意见。习近平主席介绍了他访问朝鲜的情况，文在寅总统表示，习主席此访为推动半岛对话势头和维护半岛和平稳定发挥了建设性作用，作出了重要贡献，韩方对此表示高度赞赏。
关于半岛局势，中韩之间一直保持着密切的沟通和协调。对于朝鲜半岛北南双方之间的和平、和解与合作，中方始终持积极态度。
最近，对即将在大阪举行的中美元首会晤，国际媒体有很多报道、评论与猜测，这反映了国际社会对此次会晤的高度关注，也反映出各方都希望看到中美双方通过对话协商来化解彼此在经贸领域的一些分歧。同时，也证明中美关系的重要性已经超越双边范畴，对世界的和平稳定与发展繁荣具有重要意义。
目前中美双方工作团队正围绕会晤准备工作保持着密切沟通。我们希望美方能同中方相向而行，共同努力，推动会晤取得积极成果，这符合两国的利益，也是国际社会的普遍期待。至于会晤的情况，你放心，中方会及时发布消息。

我们注意到莫里森总理发表讲话阐述澳大利亚外交政策。他在讲话中表示，中国的经济增长有利于中国，也符合澳大利亚的利益。澳将一如既往欢迎中国经济增长，也欢迎“一带一路”倡议为促进本地区基础设施投资和经济社会发展所做贡献。他并重申致力于深化澳中全面战略伙伴关系，我们对此表示赞赏。
中方始终认为，一个健康稳定的中澳关系，符合两国人民的根本利益，也有利于本地区的和平、稳定与繁荣。希望澳方同中方相向而行，推动两国关系在互信互利基础上健康稳定向前发展。
中方注意到了有关报道，我们希望国际社会继续坚持“两国方案”大方向，坚持联合国有关决议、“土地换和平”原则等国际共识和准则，重视倾听主要当事方特别是巴勒斯坦方面的看法和主张，推动巴勒斯坦问题早日实现全面、公正、持久解决。

我不知道蓬佩奥先生中了什么邪，对“一带一路”倡议如此念念不忘，走到哪儿，说到哪儿。
遗憾的是，他对“一带一路”的攻击抹黑似乎别人并不买账，他劝阻其他国家退出“一带一路”合作似乎也并不奏效。为什么会这样？蓬佩奥先生自己应该好好想想。
如果“一带一路”倡议真的像他所说的那样是个枷锁，怎么会有如此多的国家和国际组织积极地参与和响应？如果这些国家不参与“一带一路”合作，谁能帮助他们加快基础设施建设，加快经济社会发展？难道是打着“美国优先”旗号的美国吗？美国能提出具体举措吗？能拿出真金白银吗？
我想对于这些，国际社会看得清清楚楚，想得明明白白。蓬佩奥先生心里可能也有答案。
在此我要再次奉劝美方个别人士，不要再自弹自唱，自讨没趣。
我们的立场很清楚。中方始终主张通过对话协商解决中美经贸摩擦，同时我们也会坚定捍卫自己的正当合法权益。
美方威胁要对中方加征额外的关税，这根本吓唬不了中国人民。中国人不信邪、不怕压，从来不吃这一套。
这里我要奉劝美方，发起贸易战、加征关税损人害己，根本解决不了问题。
我们希望美方认真听一听这几天美国国内各种团体和广大民众对贸易战和加征关税的反对声音，希望美方能在G20大阪峰会期间认真听一听国际社会对单边主义、保护主义和霸凌行径的抵制声音。
我们希望美方能同中方相向而行，在相互尊重、平等互利的基础上，照顾彼此合理关切，寻求互利共赢。这不仅符合中美两国及两国人民的利益，也是国际社会的普遍期待。

据我了解，G20成员正在就大阪峰会的公报草案进行磋商。目前我还不便对草案的内容进行评论。
我可以告诉你的是，应对气候变化一直都是G20关注的重点议题。作为国际经济合作主要论坛，长期以来，G20为推动气候变化国际合作发挥了重要作用。我们期待此次大阪峰会能就应对气候变化对外发出积极的政治信号。
中方始终积极投身应对气候变化多边进程，参与G20等多边机制下的相关讨论，为全球气候治理作出了重要贡献。
去年，在G20布宜诺斯艾利斯峰会期间，王毅国务委员与法国外长勒德里昂以及联合国秘书长古特雷斯共同举行了气候变化问题三方会议并发表新闻公报，发出了支持多边主义，合作应对气候变化的共同声音，在国际上引起强烈反响，为随后举行的卡托维兹大会达成《巴黎协定》实施细则积累了条件。
据我了解，在今年大阪峰会期间，三方还会延续去年的作法，再次举行气候变化问题会议。我们希望会议能为促进G20及其他多边机制下应对气候变化的讨论发挥积极作用，为全球应对气候变化多边进程提供助力。
你说的情况我还不掌握。今天下午商务部也在举行记者会，可以向他们求证一下。
刚才我在回答提问时已经重申了中方对中美经贸摩擦和经贸磋商的态度。据我了解，中美两国的团队正在为二十国集团大阪峰会期间中美元首会晤做准备，我们希望美方同中方共同努力，推动此次会晤取得积极成果。
你提到的具体项目情况我并不掌握，我在这里愿作一个原则性回应。基础设施落后和资金缺乏是制约非洲自主发展的主要瓶颈。作为非洲国家的朋友与伙伴，中方在力所能及的范围内持续开展对非基础设施和投融资合作，同时和非方共同做好项目可行性研究，确保项目的经济社会效益和可持续发展。中方支持中国企业根据市场化原则参与坦桑尼亚基础设施建设。

中国一贯反对一国在联合国安理会框架之外依据自己的国内法对他国实施单边制裁和所谓的“长臂管辖”。相互尊重、平等相待、和平共处、合作共赢才是国与国相处之道。美国对古巴的封锁给古巴的经济社会发展和人民生活带来了巨大伤害，这一错误做法应该予以纠正。这不只是中国的立场，也是绝大多数联合国会员国的立场。
美国和古巴作为隔海相望的邻邦，理应与邻为善，继续推进关系正常化进程。中国呼吁美国按照《联合国宪章》宗旨和原则以及国际法基本准则，尽早全面取消对古巴封锁。这符合美古两国和两国人民的共同利益，有利于地区的稳定和发展，同时也是国际社会的普遍呼声。
1997年7月1日以后，香港事务纯属中国内政，任何国家、组织和个人都无权干预。英方近来频频就香港事务说三道四、横加干涉，中方对此表示强烈不满和坚决反对。我们要求英方立即停止以任何方式干预香港事务和中国内政。

近期，中方的海关部门在检验一批来自加拿大的输华猪肉产品时，验出莱克多巴胺的残留，因此中方立即暂停了涉事企业的猪肉产品输华，并要求加拿大方面进行调查。调查发现该批输华猪肉随附的官方兽医卫生证书是伪造的，并发现共有188份伪造证书。这些伪造的肉类卫生证书通过加官方证书通报渠道发往中国的监管部门，反映出加方输华肉类监管体系存在明显的安全隐患。
中方已采取紧急预防性措施，要求加拿大政府于6月25日起自主暂停签发对华出口肉类证书。
保障中国消费者安全，维护中国食品安全是中国政府的职责所在。中方有关部门完全是依法依规行事。我们希望加方高度重视此次假证书事件，尽快完成调查，并采取有效的整改措施，确保输华食品的安全。
你刚才提到孟晚舟案，我们的立场非常清楚：我们要求加方认真对待中方的严正关切，立即释放孟晚舟女士，让她平安回到中国。
关于中美经贸磋商，我们的立场非常明确。我们始终主张通过对话协商解决双方的贸易摩擦。在这一过程中，要相互尊重、平等互利，照顾彼此的合理关切。美方对中方的上述立场非常清楚。打贸易战、加征关税损人害己，根本解决不了问题。
刚才我已经说过，香港事务纯属中国内政，我们坚决反对任何国家、组织和个人干预香港事务和中国内政。
关于G20讨论香港问题，在周一举行的中外媒体吹风会上，中方已经作出了回应。我愿重申，G20是国际经济合作论坛，主要讨论经济、贸易、金融等领域问题，重点是加强各国宏观经济政策协调，合作应对挑战。G20不会讨论香港问题，中方也绝不会同意G20讨论香港问题。这完全是中国的内政。
前两天我在记者会上说过，朝美双方应保持对话接触的势头。我们希望双方能够相向而行，通过对话互相释放善意、解决彼此分歧。中方愿同朝美及其他各方一道，推动朝鲜半岛问题政治解决进程不断向前推进并取得新进展。


此访是哈西娜总理连任后首次正式访华，是两国领导人在新形势下进一步规划和引领中孟关系发展的重要机遇。访华期间，习近平主席、李克强总理和栗战书委员长将分别同哈西娜总理会见、会谈，就双边关系及共同关心的问题深入交换意见。除北京外，哈西娜总理将赴大连出席第十三届夏季达沃斯论坛。
中孟互为战略合作伙伴。近年来，两国政治互信不断巩固，经贸合作持续深化，人文交流日益密切。双方积极落实2016年习近平主席访孟期间两国领导人达成的重要共识，稳步推进“一带一路”合作项目，为两国人民带来了实实在在的利益。中方期待以此访为契机，巩固中孟传统友好，加强发展战略对接，深化各领域务实合作，推动中孟战略合作伙伴关系迈上新台阶。
《中导条约》是美俄间的重要双边条约，对维护全球战略平衡与稳定具有十分重要的意义。中方反对美退约行为。我们敦促美俄双方通过建设性对话，妥善解决分歧，尽快恢复履约。美俄两国拥有世界上90％以上的核武器，在核裁军方面负有特殊优先责任。两国应在切实维护现有条约基础上，进一步大幅削减核武器，为其他国家参加核裁军谈判创造条件。

我们注意到这两份报告，认为报告有关内容反映了当前国际社会的普遍呼声和共同关切。的确，当前世界经济中不确定性、不稳定性主要来源于贸易紧张局势，而贸易紧张局势主要来源于单边主义、保护主义和霸凌行径。
中方始终积极倡导自由贸易，维护以规则为基础的多边贸易体制。我们是当前诸多贸易限制措施的受害者，也始终站在反对单边主义、保护主义和霸凌行径的第一线。中方愿在G20大阪峰会期间同各方就当前世界经济形势深入交换意见，就促进国际贸易增长、推动世界经济发展、完善全球治理、应对风险挑战寻求共识和解决方案。
我们希望大阪峰会能够发出支持多边主义、反对单边主义，支持开放包容、反对保护主义，支持合作共赢、反对欺压霸凌的强烈信号。我想，这也是G20作为国际经济合作主要论坛在当前形势下应有的担当。
吕特首相访华期间，李克强总理将同他举行会谈，就中荷、中欧关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。此外，李克强总理和吕特首相将共同出席气候变化全球适应中心中国办公室揭牌仪式。
荷兰是欧盟创始成员国，是中国在欧盟内重要合作伙伴。近年来，中荷关系发展势头强劲，两国高层交往密切，贸易、投资、农业、水利、生态环保等领域合作成果丰硕，人文交流和地方合作丰富多彩。两国在坚持自由贸易、维护多边主义等方面拥有广泛共识。中方高度重视发展中荷关系,愿同荷方进一步挖掘潜力，拓展各领域务实合作，推动中荷开放务实的全面合作伙伴关系不断迈上新台阶。
此系吕特首相就任以来第四次访华，我们相信此访将进一步深化中荷政治互信，拓展务实合作，推动两国关系长期健康稳定向前发展。
新华社已经发布了刘鹤副总理应约同美方通话的消息，我这里没有可以进一步补充的内容。
关于中美元首即将在G20大阪峰会期间举行的会晤，据我了解，双方团队正就会晤安排进行沟通。至于美方在涉台、涉港等问题上的一些举措，中方的立场美方非常清楚，无论是涉台还是涉港问题，都是中国内部事务，我们坚决反对美方的干涉。

中方对当前海湾地区的紧张局势感到担忧，我们希望有关方面保持冷静克制，避免局势进一步紧张升级。中方一贯反对单边制裁和所谓“长臂管辖”，认为一味“极限施压”无助于解决问题。事实证明这些举措已经产生相反的效果并加剧了地区动荡。
当前，海湾地区缺的不是紧张和遏制，而是对话和谈判。我们希望有关方面展现出政治勇气和政治智慧，能够在平等和相互尊重的基础上，通过对话、协商以和平方式妥善解决彼此间的矛盾分歧，同各方一道维护海湾地区的和平与稳定。
中国政府一向以严肃认真的态度，全面落实联合国安理会的各项决议，不但要求金融机构、企业和个人严格遵守联合国制裁决议，也要求中资金融机构在海外的分支机构严格遵守当地监管法律法规，依法合规经营，配合好当地司法执法部门的监管行动。
与此同时，我们一贯反对美方对中国企业进行所谓“长臂管辖”。希望美方加强同各国在金融监管等领域的双边合作，包括合乎各方国内法的信息交流，通过双方司法协助和监管合作渠道解决跨境信息共享问题。
这是谁做的研究报告？

我没有看到过你提到的这个报告。
首先，我要重申，中方坚决反对并依法打击任何形式的网络攻击，不允许任何国家或个人在中国境内或利用中国基础设施从事网络攻击等非法活动。
第二，网络空间虚拟性强，溯源难，行为体多样，在调查和定性网络事件的时候应拿出充分的证据，凭空指责既不专业，也不负责任。真正长期关心网络安全问题的人一定不会忘记“棱镜门事件”，也应该听说过“方程式组织”，更应该知道个别国家动辄就对他国发动“网络战”。就在几天前，就有一个国家声称对伊朗发动了网络战。这些事件给全球网络空间的和平与安全敲响了警钟。
第三，我愿再次强调，网络安全是全球性问题，事关各国共同利益，需要国际社会共同维护。“冷战色彩”的对抗性思维只会毒化合作环境，无助于网络空间的和平与安全。
我也是刚刚看到消息，需要进一步了解核实有关情况。我这里能告诉你的是，长期以来，中国高度重视保护和促进人权，中国司法体系有效保障犯罪嫌疑人各项合法权利，司法领域人权保障建设成就有目共睹。中国已从欧洲、亚洲、非洲、拉美等许多国家成功引渡了260多名犯罪嫌疑人，这充分说明国际社会对中国司法制度有信心。这是我现在能作出的原则回应。具体情况我需要再进一步了解核实。
我现在手头没有，可以帮你去了解一下。

如果你关注新闻的话，应该注意到不久前习近平主席应约同特朗普总统通了电话。在通话中，两国元首同意在G20大阪峰会期间举行会晤，这将是一次非常重要的会晤，两国元首将就事关两国关系的根本性问题交换意见。
我们当然希望会晤能有助于促进双方加深互信，化解分歧，有助于解决双方当前面临的一些突出问题。中方始终致力于同美方一道，发展以协调、合作、稳定为基调的中美关系。我们希望美方能同中方相向而行，共同为此作出努力。这符合两国利益，也是国际社会的共同期待。
我们一直密切关注章莹颖案的进展，也注意到最新的庭审情况。中方要求美国的司法部门依法公正审理此案，将凶手绳之以法，使正义得到伸张。同时，中国驻芝加哥总领馆将继续为章莹颖的家属在美处理相关事务提供大力协助。
阿根廷是中国全面战略伙伴。2018年底，习近平主席成功对阿根廷进行国事访问，同马克里总统举行了富有成果的会谈。此次培尼亚内阁首席部长访华，双方将重点推进落实两国元首达成的各项共识，探讨深化互利友好合作。
阿根廷同中国经济互补性强，合作潜力大，在包括核能在内的各领域开展了广泛合作。中方愿继续本着互利共赢的原则，同阿方推进务实合作，造福两国人民。
我还没有看到你提到的消息，需要了解一下。我们一直主张，任何国家之间签署的双边协定，开展的双边合作都应该符合时代潮流，有助于增进地区国家之间的互信，有助于维护地区的和平稳定。

6月23日，在意大利罗马举行的联合国粮农组织第41届大会选举新任总干事，中国农业农村部副部长屈冬玉在首轮投票中高票当选。
屈冬玉副部长当选粮农组织总干事，体现了各方对中方候选人能力的认可，对中国坚定支持多边主义、促进全球发展事业的高度赞赏，也体现了国际社会对中国农业农村发展成就的充分肯定。中方对此深表感谢。
中国政府一贯高度重视并大力推动农业农村可持续发展，在解决好自身粮食安全问题的同时，积极推动粮农领域南南合作。我们期待粮农组织在屈冬玉总干事带领下，为维护全球粮食安全、实现零饥饿世界的目标发挥更大作用。中方也愿继续与各国一道，为推动全球粮农事业发展、落实2030年可持续发展议程、构建人类命运共同体做出新的更大贡献。
如果我没记错的话，这已经不是联邦快递第一次出现与华为有关的“失误”了。一个月前就曾发生过联邦快递未按名址投递华为包裹的事情。这么短的时间内，一再发生与华为有关的“失误”，一再成为舆论关注的焦点，我不知道联邦快递方面作何感想。
但我想，联邦快递作为一家大型跨国企业，理应对外作出合理解释，理应为自身的行为负责。至于联邦快递是否会被列入“不可靠实体清单”，我不了解，建议你向主管部门去询问。
作为外交部发言人，我想指出的是，美国滥用国家安全概念，以莫须有的罪名，动用国家力量来打压一家中国企业，是问题的根源所在和混乱的始作俑者。美方的霸凌行径不仅伤害中国企业，也伤害美国企业，不仅影响企业日常运作，也干扰企业间正常合作。我们敦促美方立即停止并纠正错误做法，为各国企业的运作和正常合作创造条件。
中方在巴勒斯坦问题上的立场是明确和一贯的。我们始终坚定支持巴勒斯坦人民争取恢复民族合法权利的正义事业，坚定支持巴勒斯坦独立建国，并一直在力所能及的范围内向巴方提供帮助。中方将派中国驻巴林使馆外交官旁听会议开幕式。

你这个消息确切吗？是特朗普总统的想法吗？

我看到的报道说，美国有关人士提出了类似的建议。至于这是不是特朗普总统的想法，我建议你去向美方核实。
针对美方个别人的这一想法，我要说的是，他们一直生活在自我制造的恐慌当中，已经到了风声鹤唳、草木皆兵的变态程度。在全球化时代，国际分工空前深化，社会化的大生产也空前广泛,在这种状态下，试图通过“隔绝”或者“割裂”的办法来寻求自身的所谓绝对的“安全”和“可控”，完全是痴人说梦。
我看到了有关报道，也注意到朝美双方围绕此事的积极表态。中方始终认为，对话协商是解决半岛问题的根本出路。我们希望朝美领导人之间的积极互动能够有助于巩固两国之间的接触势头，并为双方继续对话提供动力。
习近平主席刚刚成功结束对朝鲜的国事访问。访问期间，习近平主席同金正恩委员长围绕如何看待当前半岛形势、如何维护半岛对话进程进行了深入坦诚的交流。正如习近平主席指出的，半岛形势关乎地区和平稳定，过去一年半岛问题重现对话解决的光明前景，赢得了国际社会认同和期待，国际社会普遍希望朝美能够谈下去并谈出成果。
作为半岛近邻，中方愿与包括朝美在内的有关各方加强沟通协调，共同推动半岛问题对话协商取得进展，为地区和平稳定与发展繁荣作出积极贡献。
美方所谓报告涉华内容和美国务卿蓬佩奥有关言论罔顾事实，充满意识形态偏见，大肆诋毁中国宗教和治疆政策，公然干涉中国内政，中方对此强烈不满、坚决反对，已向美方提出严正交涉。
中国政府依法保护公民的宗教信仰自由。中国各族人民依法享有充分的宗教自由。中国各类信教群众近2亿人，其中2000多万人是穆斯林，宗教教职人员38万余人，宗教团体约5500个，依法登记的宗教活动场所14万多处。新疆现有清真寺2.44万座，平均每530位穆斯林就拥有一座清真寺。各族人民享有充分的宗教信仰自由。中国的民族和宗教政策开放透明。有关事实有目共睹。
相比之下，美国内少数族裔的宗教、人权状况令人堪忧。根据盖洛普和皮尤中心民调数据显示，42%的美民众对种族关系感到极度担忧，75%的穆斯林认为美社会对穆斯林有严重歧视。根据我看到的公开数据，美国全国的清真寺数量还不到新疆的十分之一。
新疆事务纯属中国内政，不容外部势力置喙。新疆依法开办职业技能教育培训中心，完全是出于反恐需要的一种预防性反恐和去极端化措施，目的是为了更好地保障新疆各族人民的生命财产安全、宗教信仰自由和人权，根本不是什么宗教问题。事实证明，中方举措已取得了显著成效，为新疆社会大局稳定和经济持续发展作出重要贡献。这不是美方出台什么报告或者美方个别人说几句什么话就能够否定和抹杀的。
我们敦促美方及蓬佩奥先生尊重事实，摒弃偏见，停止年复一年发表有关报告，诋毁中国宗教和治疆政策，停止利用宗教、涉疆等问题干涉中国内政。

中方对海湾地区的局势持续紧张感到担忧，我们希望有关各方保持冷静克制，避免紧张局势进一步升级。希望各方共同维护有关海域的航行安全和地区的和平稳定，这符合国际社会的共同利益。
中方谴责针对平民和民用设施的袭击事件，希望有关各方保持冷静和克制，避免采取导致地区紧张局势升级的行动。
你的问题很长，也涉及很多角度，我尽可能全面地回应你。

首先，中东海湾地区发生战争是大家都不愿意看到的，因为这不符合任何一方的利益，不符合国际社会的共同利益。我不愿意去谈论有关战争的事情，也不愿意去预判战争发生的可能性。
第二，中方对当前中东海湾地区的紧张局势表示关切。我们希望有关各方都能通过对话协商妥善解决分歧，化解矛盾，共同维护地区的和平、稳定与发展，这符合地区国家的利益，也符合国际社会的共同利益。
第三，中国同中东海湾国家都保持着正常的合作，包括你提到的能源合作。有关合作都是在国际法框架下开展的，合理合法，都应该得到尊重和保护。中方将继续致力于维护自身的能源安全和本国企业的合法权益。这里我要强调，中方一贯坚决地反对单边制裁和所谓的长臂管辖。
第四，中国作为安理会常任理事国和有影响的大国，一直就中东海湾地区局势同地区国家以及世界上其他主要国家保持着沟通。我们在努力发挥作用，为维护中东海湾地区的和平稳定作出努力和贡献。
希望你觉得我的回答足够长。

有关习近平主席同鲁哈尼总统举行双边会见的情况，中方已经发了消息稿，你看到了，是吧？（记者点头）
如果你看到了，我没有太多可以补充的内容。但正如刚才我回答记者提问时所说的，中方愿意同地区国家以及其他有关各方一道，共同维护中东海湾地区的和平稳定，这符合国际社会的共同利益。
应中方邀请，联合国反恐事务副秘书长沃伦科夫正在中国访问。有关具体情况中方将及时发布消息，请你保持关注。
习近平主席刚刚成功对俄罗斯进行国事访问并出席第二十三届圣彼得堡国际经济论坛，同普京总统长时间坦诚深入交流，就加强中俄各领域合作达成重要共识，推动两国关系进入新时代。
在上述背景下，郭声琨书记赴俄出席第十届安全事务高级代表国际会议，延续了中方历年参会的良好传统，也是落实两国元首共识、加强中俄安全领域合作的一次重要出访。届时，郭声琨书记将出席第十届安代会并发言，同俄联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫举行会见，并同与会的其他国家代表团团长交流。相信郭声琨书记此次与会将进一步推动中俄关系发展和双方执法安全合作，增进同有关国家的双、多边安全领域交流，共同加强国际合作，为应对全球安全领域威胁与挑战作出新的贡献。

部分美国国会议员重提有关涉港议案，对香港事务说三道四，粗暴干涉中国内政，中方对此表示强烈不满和坚决反对。
香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，任何外国无权干涉。香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到了切实有效的贯彻落实，香港居民享有的各项权利和自由都依法得到了充分保障，这是任何不带偏见的人所公认的客观事实。
美国是香港主要贸易伙伴之一，香港的繁荣稳定符合美国的利益，搞乱香港对美国没有任何好处。中方奉劝美方有关人士尊重基本事实，摒弃傲慢和偏见，收回企图干预香港事务的黑手，放弃企图搞乱香港的妄想，停止推动审议有关议案，停止干涉中国内政，多做有利于中美互信与合作的事。
最后我要强调，中方维护国家主权、安全和发展利益的决心和意志坚定不移，我们不惧怕任何威胁和恫吓。任何妄想在香港制造混乱、破坏香港繁荣稳定的图谋都必将遭到包括广大香港同胞在内的全体中国人民的反对，既不得人心，也不会得逞。
有关情况我不了解，建议你向主管部门去询问。我能告诉你的是，中方一向依法依规管理互联网。
6月5日深夜，越南外交部领事局联系中国驻越南使馆，通报一艘编号为“DNa90439TS”的越南渔船上有1名船员受伤流血不止，危及生命安全，急需得到中方的紧急救助。中国海上搜救部门获悉有关情况后，迅速派出“南海救117”船赴南海有关海域搜寻救助。经过不懈努力，终于在6日晚上6点07分找到有关越南渔船，并将1名受伤的越南渔民及2名陪护人员接到船上，立即送往中国三沙市永兴岛。在永兴岛上，三沙市人民医院紧急对受伤越南渔民做了详细检查。经诊断，患者因肠胃应激性溃疡出现出血症状，医院已采取相应措施进行救治。目前，该渔民病情已趋稳定，生命体征恢复正常。
一直以来，中方海上搜救人员本着人道主义精神，冒着生命危险，对在中国管辖海域遇险的船只和船员提供及时、必要的搜寻救助。我们将继续尽己所能实施海上搜救。

我刚才已经说了，关于习近平主席同鲁哈尼总统会见的情况，中方已经发了消息稿，我没有进一步补充的内容。
如果你关注这件事情的话，你应该注意到，香港特区政府已多次就修例问题对外介绍有关情况和考虑。我要重申的是，中国中央政府坚定支持香港特区政府推进修订“两个条例”的工作。
去年十一月，中方参加联合国第三轮国别人权审议期间已公开邀请人权高专巴切莱特女士适时访华。
近期，中方已经邀请多批次外方团组访问新疆，我们也向高专办人员发出了邀请。我们欢迎各方在遵守中国法律的前提下赴新疆参观访问。同时，如果有人带着政治目的，借访问新疆干涉中国内政，损害中国的主权和领土完整，我们也绝不会答应。
我想大家都应该注意到，近来一些西方国家就中国香港特别行政区修例频频发表不负责任的错误言论，对香港事务说三道四、指手画脚。一些西方政客公然为反中乱港分子撑腰打气。一些国家驻香港的总领馆不顾国际法和国际关系基本准则，多次发表错误言论，煽风点火、推波助澜。我想，这些事实大家都看得清清楚楚。
我想强调，香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，任何国家、组织和个人都无权干预。我想正告有关国家和一些人，中方坚持贯彻“一国两制”方针坚定不移，维护国家主权、安全与发展利益的决心和意志也坚定不移。任何妄想在香港制造混乱、破坏香港繁荣稳定的图谋，都必然遭到包括广大香港同胞在内的全体中国人民的坚决反对，既不得人心，也不会得逞。

这两天我一直在回答类似的问题。我们已经多次说过，香港事务纯属中国内政，任何国家、组织和个人都无权干预。中方对欧盟方面就特区修例发表不负责任的错误言论表示强烈不满和坚决反对。我们要求欧盟方面客观公正看待香港特区政府依法修例，谨言慎行，停止以任何形式干预香港事务和中国内政。
我看到了这条报道。40年前，中美领导人从两国人民根本利益出发，以非凡的战略眼光和政治勇气，作出中美建交的历史性决定，掀开了中美关系新的一页。卡特先生作为当年中美建交的当事人和见证者，在就任总统期间和卸任后一直致力于推动中美关系发展，我们对此表示赞赏。
40年来，中美关系历经风雨，取得了历史性发展，不仅给两国人民带来了巨大利益，也促进了世界的和平、稳定、发展、繁荣。40年的风雨历程证明，中美这两个历史文化、社会制度、意识形态完全不同的大国完全可以在不冲突、不对抗基础上，实现相互尊重、合作共赢。
我们注意到，一段时间以来，包括卡特先生在内的很多美国有识之士都呼吁美国现政府客观看待中国经济社会发展，推动美中合作取得更多积极成果。
希望美国现政府认真倾听这些理性务实的声音，从中美关系40年的发展中汲取有益经验，不要让两国之间的差异阻碍双方之间的交流与合作。我们希望美方能够同中方一道，在互惠互利的基础上拓展合作，在相互尊重的基础上管控分歧，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系，不断增进两国和世界人民福祉。
香港特区行政长官和有关官员已就最近的事态发表了谈话，指出香港金钟一带发生的情况不是和平集会，而是公然、有组织地发动暴动。
任何损害香港繁荣稳定的行为，都是香港主流民意所反对的。任何文明、法治社会都不会容忍破坏和平安宁、罔顾法纪的违法行为。中国中央政府强烈谴责各类暴力行为，我们支持香港特区政府依法予以处置。

你应该知道，我们一般不对媒体、智库、专家、学者的报道评论，还有他们的观点作出非常具体的评论，所以，这里我只能作一个原则的回应。
我们注意到亚洲协会发布的这份报告。我想，这份报告反映出，“一带一路”倡议正在得到越来越多有识之士的关注和重视。这份报告也承认了“一带一路”倡议在推动基础设施互联互通、促进各国经济增长方面发挥的积极作用。对于报告中提出的意见和建议，我想中方有关部门会予以重视并认真研究。
借这个机会，我愿再次指出，“一带一路”倡议提出6年来，已经有150多个国家和国际组织同中国签署了共建合作协议，共建“一带一路”朋友圈不断扩大。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，中方发布《共建“一带一路”倡议：进展、贡献与展望》报告，集中展示了各方共建“一带一路”的共识与成绩，提出高质量发展的意见和建议。中方还同各方发布《“一带一路”债务可持续性分析框架》、《廉洁丝绸之路北京倡议》、《“创新之路”合作倡议》等多份文件，这些成果都诠释了中方秉持共商共建共享原则，同各方集思广益、尽施所长、共同推动“一带一路”建设的意愿。
最后我想强调，共商共建共享是实现“一带一路”高质量发展的必由之路。“三共”的实质是践行多边主义。“一带一路”倡议是个开放包容的倡议，所有志同道合的伙伴都可参与其中。中方愿同各方一道，加强政策对接，推进论坛成果落实，积极构建全球互联互通伙伴关系，推动高质量共建“一带一路”国际合作不断取得新成果。
关于第一个问题，我不掌握你提到的具体情况。我能告诉你的是，中方愿与各方继续保持沟通，劝和促谈，共同寻求委内瑞拉问题和平解决出路，维护委内瑞拉和地区的和平稳定。
第二个问题，我不了解你提到的情况。我能告诉你的是，中方一贯反对任何形式的网络攻击，中方也是网络攻击的受害者。我们始终主张国际社会应在相互尊重、平等互利的基础上，通过对话合作共同维护网络空间安全。
关于美方提到的中美元首在二十国集团大阪峰会期间举行会晤，我这两天一直在就此作出回应。我们注意到美方多次公开表示，希望安排两国元首在大阪峰会期间举行会晤。如果有这方面的具体消息，我们会及时发布。
关于美方对香港最新事态的表态，我刚才已经说过，香港事务纯属中国内政，我们坚决反对任何国家、组织和个人进行干预。我们敦促美方客观公正看待香港特区政府依法修例，谨言慎行，停止以任何形式干预香港事务和中国内政。
至于你说到“一国两制”和外界对香港的信心，我可以告诉你的是，香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实，香港特区继续保持繁荣稳定，香港继续被众多国际机构评选为全球最自由经济体和最具竞争力的地区之一。如果有人担心修例会动摇国际社会对香港发展的信心，这种担心完全是没有必要的。

我没有听说过你提到的这些情况。我能告诉你的是，当前中加关系面临的困难局面完全是由加方自己造成的，责任完全在加方。我们希望加方能够认真对待中方严正关切，立即释放孟晚舟女士并让她平安回国，切实采取举措推动中加关系早日重回正轨。
这个问题你可能需要去问香港特区政府，他们掌握更多具体情况。
我不掌握你提到的具体情况。我能告诉你的是，中国同包括瓦努阿图在内的太平洋岛国一直保持着友好合作关系。我们为太平洋岛国的发展建设积极提供援助和支持，得到了岛国人民的衷心欢迎和高度赞赏。
我们多次强调，中方欢迎其他国家为帮助岛国发展、提高民生福祉作出贡献，多出真金白银。与其总是怀疑中方的贡献，不如自己实实在在地采取一些举措。
关于修例的问题，香港特区政府已多次对外作出了说明。据我了解，特区政府就修例工作广泛听取了社会各界意见，两次调整了修例草案，对有关建议作出了积极回应。
至于下一步修例工作具体安排，建议你向特区政府询问。我要强调的是，中国中央政府坚定支持香港特区政府推进修订“两个条例”的工作。

中英经济财金对话机制成立于2008年，是中英两国就经济财金领域的战略性、长期性、全局性问题进行双边沟通和政策协调的重要机制。自成立以来，这一机制有力推动和促进了中英经济财金合作，巩固和发展了中英双边关系，为双方推进中英关系“黄金时代”提供了重要平台。
本次中英经济财金对话期间，双方将就宏观经济形势和全球经济治理、贸易投资与大项目合作、金融合作、战略性与新领域合作等议题展开讨论。
我们期待双方通过此次对话:一是就双边和国际重大经济金融问题加强沟通协调，增进彼此的理解互信，促进中英经济关系健康稳定良性发展。二是进一步深化双边经济关系，加强多边政策协调，共同维护多边主义，携手支持贸易投资自由化便利化，构建开放型世界经济。三是在互利共赢基础上全面拓展合作领域，加强双方在贸易、投资、金融、科技、农业、第三方市场等领域全方位合作，推动中英经济财金合作不断结出新硕果、迈上新台阶。
这两天我一直在回答这个问题，我可以再强调一遍。中国中央政府坚定支持香港特区政府推进修订“两个条例”的工作。
托卡耶夫总统是中国人民的老朋友，他当选后，习近平主席已第一时间向他致贺。我们相信，哈萨克斯坦将继续保持政治稳定，经济发展，在国家建设事业中取得更大成就，在国际多边事务中发挥更大作用。
中哈是友好邻邦和全面战略伙伴。两国关系始终保持高水平运行，双方共建“一带一路”取得丰硕成果。中方高度重视中哈关系，愿同哈方一道，共同落实好两国元首达成的共识，推动中哈关系继往开来，行稳致远。
你说得没错，香港特区政府官员已就事情最新进展对媒体发表了讲话，有关内容你可以关注。
我可以告诉你的是，任何损害香港繁荣稳定的行为，都是香港主流民意所反对的。

我们已经多次说过，香港事务纯属中国内政，任何国家、组织和个人都无权干预。中方对美方有关人士就特区修例发表不负责任的错误言论、对香港事务不停说三道四表示强烈不满和坚决反对。我们要求美方客观公正看待香港特区政府依法修例，谨言慎行，停止以任何形式干预香港事务和中国内政。
我还要指出，香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实，香港居民享有的各项权利和自由依法得到充分保障。我们希望美方有关人士能够尊重这一事实。
最后我要重申，中国中央政府将继续坚定支持香港特区政府推进修订“两个条例”的工作。
如果我的印象没有错的话，那些关于美国政府内部矛盾，不同官员发出不同声音的报道和评论，多是由美国媒体做出的。说中俄在散布“假消息”，完全是倒打一耙。
我想提醒大家的是，今年4月，美国某位高官——他的名字我就不点了，大家都知道——在德州农工大学发表演讲回答提问时称：“我们撒谎、我们欺骗、我们偷窃。这才是美国不断探索进取的荣耀。”
联系他的这番话，再联系到2003年某个国家以伊拉克拥有大规模杀伤性武器为由入侵了伊拉克，不难判断出，到底是谁在散布“假消息”，是谁在违反国际法，是谁在破坏国际秩序，我想国际社会自有公论。
一年前的今天，朝美领导人在新加坡实现首次会晤并发表了联合声明，半岛问题政治解决进程取得重要进展。
近一段时间，半岛和谈步伐有所放缓，但是朝方仍然坚持实现半岛无核化、朝美双方均致力于通过对话解决问题的大方向没有变，半岛问题仍处在政治解决的框架之内。
半岛问题错综复杂，解决起来不可能一蹴而就。我们希望有关各方坚持方向不变、接触不停、相向而行，按照“双轨并进”思路和“一揽子、分阶段、同步走”原则继续谈下去，均衡解决各方合理关切，最终实现半岛的无核化与持久和平。中方愿与国际社会一道，继续为此作出努力与贡献，发挥建设性作用。
“脱钩论”是美国一小撮固守冷战思维，奉行零和博弈的人鼓噪出来的极其危险、极不负责任的论调。这种论调违悖中美关系合作共赢的本质，罔顾两国交流友好密切的民意，不符时代发展进步的潮流，不可能得到支持，也注定不会得逞。
中美建交40年来，两国已经形成你中有我、我中有你，高度互补、深度融合的利益格局和互利互惠关系。现在，中美已经成为彼此最大贸易伙伴国和重要投资对象国。美国几乎所有大公司在中国都有业务，所有的州与中国都有合作。中美之间已经建立起50对友好省州和227对友好城市关系，每天大约有1.4万人乘坐航班往返于太平洋两岸。美国从中美经贸中获得了巨大利益。仅2017年，美资企业在华销售收入就超过7000亿美元，利润超过500亿美元。要让中美脱钩，首先要问问这些公司企业同不同意，问问这些地方省州同不同意，问问两国民众同不同意。
中美是世界最大的两个经济体，在全球产业链、供应链、价值链中都占有重要地位。如果强行让中美脱钩，势必打乱现有的世界经济链条，破坏全球产业分工，引发国际市场混乱和金融市场动荡，这肯定不是各利益攸关方希望看到的。
我们奉劝美方某些人反省反思自己的所作所为，摒弃意识形态窠臼，停止散播偏见之深、思维之旧的言论，不要妄图开历史倒车。
历史和现实证明，中美作为两个大国，合则两利，斗则俱伤，合作是双方最好的选择。我们希望美方能够和中方相向而行，在互惠互利的基础上拓展合作，在相互尊重的基础上管控分歧，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系，增进两国和世界人民福祉。

中国和叙利亚传统友好。两国建交63年来，中叙关系始终保持健康、稳定发展。穆阿利姆副总理兼外长访华期间，王毅国务委员兼外长将同他举行会谈，就双边关系、叙利亚问题等交换意见。中方愿同叙方一道努力，推动中叙关系取得更大发展，也将一如既往地在叙利亚问题上发挥建设性作用。
我看到了一些媒体的报道，我想建议这些媒体认真看看普京总统的答问全文，看看录像的全程，不要断章取义。
根据我的了解，普京总统在回答该提问时，首先引用了中国谚语“坐山观虎斗”，但随即他又说：“一切都在变化，中国谚语描绘的情况也发生了变化。美国始终标榜自由贸易和世界经济民主原则，但随着竞争对手实力越来越强，美方进行各种限制，如发动关税战等，这将损害世界经济。俄方将为公正、民主的贸易规则争取空间。”我想，这才是普京总统和俄方对中美经贸摩擦的真正态度。
这里我要重申，中俄都坚决反对单边主义、保护主义和霸凌行径。习近平主席日前访问俄罗斯时同普京总统就当前复杂多变的国际形势深入交换意见，并达成重要共识。
双方同意进一步深化全面战略协作，继续共同努力构建开放型世界经济，推动多边贸易体制，维护以联合国为核心的国际体系，以国际法为基础的国际秩序。任何试图挑拨中俄关系的图谋都不会得逞。
我不知道你从哪里看到的这个消息？！这就属于刚才记者提问中说到的“disinformation”，也就是“假消息”。
我可以明确告诉你，这是谣言惑众，制造恐慌，其心可诛！
我们此前多次说过，中国驻外大使的任免是要经过一定程序的。至于你关心的具体大使人选，我目前没有可以提供的消息。

我前两天一直在回答这个问题。你需要我再重复一下吗？（记者点头）
我们注意到一段时间以来，美方多次公开表示，希望安排中美元首在二十国集团大阪峰会期间举行会晤。如果有这方面的具体消息，我们会及时发布。
香港特区政府已就修例问题多次对外介绍有关情况和考虑，我建议你去关注一下。
我可以再重申一下，中国中央政府坚定支持香港特区政府推进修订“两个条例”的工作。

其实我昨天已经作出过回应了。我们注意到近一段时间以来，美方多次公开表示，期待安排中美两国元首在二十国集团大阪峰会期间举行会晤。如果有这方面的消息，我们会及时发布。
关于中美经贸问题，我们的态度是非常明确和坚定的。中方不想打贸易战，但也不怕打贸易战。如果美方愿意平等磋商，我们大门敞开。如果美方执意要升级贸易摩擦，我们将会坚决应对、奉陪到底。
关于香港特区修例的事情，中方已多次表明立场。香港特区政府已就修例工作广泛听取了社会各界意见，两次调整修例草案，对有关建议作出积极回应。中央政府将继续坚定支持香港特区政府推进修订“两个条例”的工作。
我想指出，香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实，香港居民享有的各项权利和自由依法得到充分保障，香港继续被众多国际机构评选为全球最自由经济体和最具竞争力的地区之一。
我想再次强调，香港事务纯属中国内政，任何国家、组织和个人都无权干预。中方对美方就特区修例发表不负责任的错误言论、对香港事务不断说三道四表示强烈不满和坚决反对。我们要求美方客观公正看待香港特区政府依法修例，谨言慎行，停止以任何形式干预香港事务和中国内政。
我看到了相关报道。报道所提及的被请求引渡人金京叶涉嫌杀人犯罪并潜逃新西兰。为惩治犯罪、维护正义，中国主管机关向新方提出引渡请求。双方正就此案开展合作。
该案发生已近10年。为使正义得以伸张，还被害人以公道，我们希望新方公正处理，尽快将金引渡回中国。
中国高度重视保护和促进人权，中国司法体系有效保障犯罪嫌疑人各项合法权利，司法领域人权保障建设成就有目共睹。中国已从欧洲、亚洲、非洲、拉美等地成功引渡260多名犯罪嫌疑人，这充分说明国际社会对中国司法制度的信心。

无论是在中国还是在美国都有一句话“眼见为实”（Seeing is believing）。我不知道蓬佩奥先生有没有去过新疆，但从他散播的那些关于新疆的不实之词来看，他对中国新疆缺乏最基本的了解和认识。
对于蓬佩奥先生的错误言论，我这里愿介绍一些关于新疆的基本事实：
第一，新疆根本就不存在所谓的“再教育营”。新疆依法开办职业技能教育培训中心，目的是帮助少数受恐怖主义和极端主义思想侵蚀的人重回正轨，帮助他们掌握自食其力的技能并最终重新融入社会。建立教培中心以来，新疆已经近三年未发生过暴力恐怖事件，安全形势得到了极大的改观。
第二，新疆各族人民依法享有充分的宗教信仰自由，这一事实有目共睹。新疆现有清真寺2.44万座，平均每530位穆斯林就拥有一座清真寺。根据我看到的公开数据，美国全国的清真寺数量还不到新疆的十分之一。
第三，维吾尔族文化得到有效的保护和发扬。新疆维吾尔族人民依法享有使用本族语言文字的权利。新疆的媒体使用汉、维吾尔等多种语言进行广播出版，维吾尔木卡姆艺术被列入联合国教科文组织“人类非物质文化遗产代表作名录”。
我刚才说过，蓬佩奥先生似乎对新疆缺乏基本的了解，但这并不是问题的关键，问题的关键是，他愿不愿意去了解一个真实的新疆。如果置事实和真相于不顾，醉心于编织谎言和谬论，妄图打着人权、宗教的幌子，干涉中国内政，那就是性质完全不同的另一回事了。
我要提醒蓬佩奥先生的是，他的公开表演越充分，他的真实面目暴露得也就越充分。任何干涉中国内政的企图都注定会失败。
我不了解你提到的具体情况，建议你向中方主管部门询问。我可以告诉你的是，中国一向依法依规管理互联网。
这个问题我建议你向国防部询问。


关于你提到的游行和部分参与者在游行后冲击香港特区立法会的情况，特区政府已作出书面回应，行政长官林郑月娥也对媒体发表了意见。我提醒你去关注一下。
我只想强调两点：第一，中央政府将继续坚定支持香港特区政府推进修订“两个条例”的工作；第二，我们坚决反对任何外部势力干预香港特区立法事务的错误言行。
你可能已经注意到了，一段时间以来，围绕修例问题，一些国家发表了一些不负责任的言论。在此前的记者会上，我和我的同事都对此作出过回应，中国外交部驻香港特派员公署也就此作出过回应，你可以关注一下。
你提到的情况我并不掌握。你如果感兴趣的话，可以向主管部门去询问。
作为外交部发言人，我可以告诉你的是，中国的主管部门同在华投资运营的外国企业见面并交换意见，这是很正常的事情。中国一直打开大门搞建设，我们对外开放的大门只会越开越大。我们致力于不断优化和改善投资营商环境，为外商创造一个更加有利、更加友善的环境。我们也一如既往地欢迎外国企业到中国投资兴业，分享中国发展的机遇和红利。
第二届中国-南亚合作论坛于6月10日至11日在云南省玉溪市举行。本届论坛以“深化地方合作，实现互利共赢”为主题，旨在进一步夯实中国与南亚各国共商、共建、共享的政策对话、经贸投资、人文交流与知识分享新平台，促进中国与南亚国家之间的全面合作与发展。据我了解，本届论坛将发表《中国—南亚经济和社会发展地方合作愿景》文件，并将举办中国—南亚省市长论坛、经贸合作会议、减贫地方合作论坛、孟中印缅合作论坛第13次会议等多场活动。
近年来，中国与南亚国家间的传统友谊和互利合作不断巩固，各领域合作取得明显成效。中国与南亚国家在基础设施互联互通、经贸发展、人文交流等方面的合作取得实效，孟中印缅经济走廊等务实合作机制不断发展。在当前国际形势不稳定、不确定性上升，单边主义、保护主义、霸凌行径抬头的背景下，相信本次论坛的举办，将有助于坚定中国和南亚国家间推进开放合作、谋求互利共赢的信心，提高大家参与全球化、应对风险挑战的能力，促进各方发展经济、造福地区人民的努力，打造中国和南亚各国全方位合作的新格局。

刚才我已经说了，第一，中央政府坚定地支持特区政府推进修订“两个条例”的工作。第二，我们坚决反对外部势力干预香港特区立法事务的错误言行。至于个别人对香港营商环境的担忧，我觉得大可不必。如果你看看世行以及其他一些权威多边机构的有关排名，香港在这方面始终位列前茅。
先回答你的第一个问题。在二十国集团财长和央行行长会议期间，中国人民银行行长易纲会见了美国财长姆努钦，人行已经在网站上发布了消息，除此之外，我没有可以进一步提供的消息。关于中美经贸磋商，我们已经多次阐明立场。我们希望美方能够认清形势，回归理性，同中方相向而行。造成当前中美经贸磋商受挫的责任完全在美方，恢复磋商需要美方拿出诚意。
关于稀土的问题，中国发改委和商务部已多次就稀土问题作出过表态，我这里没有进一步补充。
我们注意到美方多次公开表示，期待安排中美元首在二十国集团大阪峰会期间举行会晤。如果有这方面的具体消息，中方会及时发布。
另外我们也注意到，美方声称将视大阪峰会期间双方会晤情况，来决定其下一步在经贸问题上的举措。这里我想指出的是，关于中美经贸摩擦和中美经贸磋商，我们的态度是非常明确和坚定的。中方不想打贸易战，但也不怕打贸易战。如果美方愿意平等协商，我们的大门敞开。如果美方执意要升级贸易摩擦，我们将会坚决应对、奉陪到底。
我已经说过了，我们注意到美方多次公开表示，期待安排中美元首在二十国集团大阪峰会期间举行会晤。如果有这方面的具体消息，我们会及时发布。
你的问题似乎超出了外交部发言人的答问范畴。我建议你向香港特区政府询问。
我能告诉你的是，第一，中央政府将继续坚定支持特区政府推进修订“两个条例”的工作；第二，我们坚决反对外部势力干预香港特区的立法事务。
你还挺关心香港事务的。
关于游行，香港特区政府已经作了表态，行政长官本人也对媒体发表了看法。我这里可以再多说两句。今年2月以来，香港特区政府已就修订有关条例的工作广泛听取了香港社会各界意见，而且两次调整了修例草案，对有关建议作出积极回应。据我了解，目前已有80多万香港市民参与“护港安全撑修例大联盟”活动，充分说明香港主流民意支持特区政府修例工作。
我想再次重申，中央政府坚定支持特区政府推进修订“两个条例”的工作。

我没有听说过中方放弃孟中印缅走廊建设的说法。据我了解，围绕走廊的讨论和合作还在进行当中。另外，我刚才已经说了，正在云南玉溪召开的第二届中国-南亚合作论坛期间，还将举行孟中印缅合作论坛第13次会议。
一段时间以来，蓬佩奥先生无论走到哪里都言必称中国，可惜他有关中国的表态充斥着谎言与谬论。
就拿他经常挂在嘴边的华为公司为例，美方一直声称华为等中国企业存在“安全风险”，但自始至终没有拿出令人信服的证据。
我们多次说过，美方以莫须有的罪名，动用国家力量、开动国家机器来打压华为这样一家中国民营企业，很不道德，也很不光彩，有失一个大国的水准。
这里，我想提醒蓬佩奥先生的是，他的那套说辞，似乎别人并不买账。即使在美方肆意打压的情况下，中国企业的业绩似乎还不错。根据我从华为网站了解到的情况，截至6月6日，华为已在全球30个国家获得了46份5G商用合同，这其中就包括一段时间以来美方“苦口婆心”劝说的一些盟友和一些欧洲国家。至于这些国家的名字，我在这里就不点了，以免某些人听了之后扎心。
我想，这再次说明，公道自在人心。正有越来越多的人士对中国科技企业参与本国5G建设表明客观公正的态度，正有越来越多的国家独立自主作出符合自身利益的选择。
蓬佩奥先生应该懂得一个浅显的道理，那就是满世界造谣污蔑、煽风点火，最终损害的只能是他个人的形象和信誉，损害的是美国在全世界的公信力。
我可以很简洁地回答你。中方认为访问很成功，对访问成果非常满意。我想俄方也是这个态度。
访俄期间，中俄双方决定建立新时代中俄全面战略协作伙伴关系，实现了两国关系的提质升级。出席圣彼得堡国际经济论坛期间，习近平主席深入精辟地阐述了可持续发展的主张，得到了普京总统以及与会人士的积极热烈反响。
我想，习主席此次访俄以及出席圣彼得堡国际经济合作论坛再次证明，中俄全面战略协作伙伴关系正处于历史最好时期，拥有无限广阔的光明前景。在当前国际形势充满不确定性、不稳定性的背景下，中俄之间加强全面战略协作，将为世界提供更多的稳定性，注入更多的正能量。
你可能已经注意到了，中方已经发布了消息，中国国家发展改革委正牵头组织研究建立国家技术安全管理清单制度，具体措施将于近期出台。有关具体情况，建议你向国家发改委询问。

我们注意到有关报道，对美方有关动向严重关切。中方坚决反对美售台武器的立场是一贯、明确的。我们敦促美方充分认清售台武器问题的高度敏感性和严重危害性，恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止售台武器和美台军事联系，慎重妥善处理涉台问题，以免严重损害中美关系和台海和平稳定。
关于中美经贸摩擦和中美经贸磋商，中方已经发布了两份白皮书，准确、全面地阐述了中方立场，我不再重复。我只想再次奉劝美方，要早日认清形势，重回正轨，与中方相向而行。
今年是中俄建交70周年。70年来，中俄关系走过了不平凡的历程，树立了睦邻相处、合作共赢的典范。当今世界正处于百年未有之大变局，不稳定性不确定性上升，作为两个具有全球影响的大国，中俄肩负着促进世界和平与发展的特殊责任。在此形势下，赋予中俄双边关系新的定位和内涵，既是历史的传承，也是时代的召唤，既是双方的选择，也是各方的期盼，具有特殊重要意义。
站在新的历史起点上，中俄将以政治合作、安全合作、务实合作、人文交流、国际协作为重点领域，积极采取举措，不断提升和深化全面战略协作，开启中俄关系更高水平、更大发展的新时代。
中俄双方将进一步加强全面战略协作，加大在涉及彼此核心利益问题上相互支持的力度。双方将着力深化利益交融，继续开展“一带一路”建设同欧亚经济联盟对接。双方将大力促进民心相通，夯实世代友好的民意基础。双方将更加担当有为，推动世界多极化和国际关系民主化，携手构建新型国际关系和人类命运共同体。
我们相信，在两国元首的战略引领下，在两国各界的共同努力下，中俄关系将在新时代取得更加辉煌的成就。
当前，国际安全形势复杂演变，战略安全领域不稳定性、不确定因素增多。个别国家大搞单边主义，破坏军控和防扩散体系，企图谋求军事领域绝对战略优势，使全球战略平衡与稳定面临严峻挑战。另一方面，求和平、求稳定、求发展仍是世界上绝大多数国家的诉求。
中俄同为安理会常任理事国，有责任和义务维护全球战略稳定。此次中俄元首签署并发表《关于加强当代全球战略稳定的联合声明》，阐述了双方对当前国际安全环境及全球战略稳定形势的看法，就重要的安全和军控问题表明了共同立场，强调维持良好大国关系对解决全球战略性问题的重要性，并提出加强战略稳定、维护军控和防扩散领域国际机制体系的具体举措。
声明向全世界发出了两国致力于维护全球战略稳定，维护多边主义和国际秩序的强音，也为两国深化战略互信、加强战略协作指明了方向，展示了中俄的负责任大国形象，契合国际社会的期待，意义十分重大。中俄携手维护全球战略稳定，不是为了一已私利，更不是走结盟对抗第三方的老路。大国关系是事关全球战略稳定的关键问题，我们期待大国和睦相处，不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢。


中国政府一贯反对大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散，根据中国的防扩散政策及相关法律法规，对导弹及相关物项和技术实行严格的出口管制。
中沙是全面战略伙伴，两国在各领域均保持着友好合作，在军贸领域亦是如此。这些合作不违反任何国际法，不涉及大规模杀伤性武器扩散问题。
我没有听说这方面的消息。中韩互为近邻和重要合作伙伴，当前中韩关系发展良好。我们愿同韩方加强各层级交往，巩固互信，深化各领域合作，推动中韩关系继续向前发展。
昨天，习近平主席同普京总统举行了会谈，会谈情况双方都发布了新闻稿，你可以去查阅。我想说的是，中俄都是联合国安理会常任理事国，都是有全球影响的大国，中俄关系具有强大的内生动力和广阔的发展前景。双方关系不针对第三方，不受制于第三方，也不会因外部环境变化而改变。
当前，在两国元首的战略引领之下，中俄关系处于历史最高水平。昨天两国元首签署了联合声明，将两国关系定位提升为新时代全面战略协作伙伴关系。我想这既是两国的战略选择，也符合国际社会的共同利益。
当今世界不确定性和不稳定性上升，面对单边主义、保护主义和霸凌行径抬头，中俄要共同努力，捍卫以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，维护多边贸易体制，共同为纷繁复杂的国际形势提供更多稳定性，注入更多正能量。
至于你关心的领导人们是否会在二十国集团大阪峰会期间会面，目前我没有可以提供的情况。
今天上午，中国工信部向四家企业颁发了5G牌照。工信部已经就此发布了详尽的消息稿，你可以查阅。
据我所知，在发布仪式上，工信部的负责人明确表示，5G牌照发放后，中方将一如既往欢迎外资企业积极参与中国5G市场，共谋中国5G发展，分享中国5G发展成果。我们在以实际行动向外界表明，中方将继续扩大开放，继续为维护受到单边主义和保护主义冲击的多边贸易体制和国际自由贸易作出自己的努力与贡献。


中国驻外大使任免需要经过一定程序。至于你关心的具体问题，目前我没有这方面的消息。
去年6月，朝美领导人实现历史性会晤并发表联合声明，半岛问题重新回到对话协商解决的正确轨道，这符合历史潮流，也是人心所向。当前半岛和谈进程处在关键阶段。我们希望朝美双方坚定信心，保持耐心，显示灵活，相向而行，继续落实好双方共识，照顾彼此合理关切，推动半岛问题政治解决进程取得进展。中方将同国际社会一道，继续为此作出积极努力。
中国政府已提名国家禁毒委副主任曾伟雄竞聘联合国驻维也纳办事处总干事兼联合国毒品和犯罪问题办公室执行主任。这是中方坚定维护多边主义，支持联合国工作的具体体现。中方愿为推进打击跨国有组织犯罪、开展国际禁毒合作作出更大贡献。
昨天我已就苏丹最新局势作了评论。我愿重申，中方一直密切关注苏丹局势发展。我们希望苏丹保持稳定，政治过渡顺利进行，国家早日走上正常发展轨道。与此同时，中方始终认为，国际社会应尊重苏丹人民自主的决定，坚持不干涉内政原则。


对于上世纪80年代末发生的那场政治风波，中国政府早有明确结论。新中国成立70年来取得的伟大成就充分说明，中国所选择的发展道路完全正确，得到人民群众坚决拥护。中国人民将坚定不移地沿着中国特色社会主义道路不断前进。
蓬佩奥的所谓声明恶毒攻击中国政治体制，大肆诋毁中国人权宗教状况，无端指责中国治疆政策，严重干涉中国内政，践踏国际关系基本准则，损害中美互信。中方对此坚决反对，已向美方提出严正交涉。
美方一些人一贯以“教师爷”自居，打着所谓“民主”、“人权”幌子，干涉他国内政，却对美国内各种问题视而不见，中国人民早已看透他们的虚伪面目和险恶用心，这些人根本没有资格对中国说三道四。任何干涉中国内政、破坏中国稳定的企图都注定要失败！
我们奉劝这些人好好照照镜子，管好自己的事情，停止攻击抹黑中国，停止干涉中国内政，停止采取损害中美互信与合作的言行，不要一错再错、错上加错，否则只会沦为国际社会的笑柄。
确实，在外交部的记者会上，大熊猫的问题经常被记者提及。我想，这从一个侧面证明了大熊猫受欢迎的程度和它在中国外交中的特殊地位和作用。
如你所说，今年4月，习近平主席和俄罗斯总统普京在北京会晤时，正式宣布中方向俄方提供一对大熊猫开展联合研究。4月29日，大熊猫“如意”和“丁丁”离开家乡四川，前往俄罗斯开启15年的旅居生活。目前它们俩已经顺利落户莫斯科动物园。
习近平主席明天将开始对俄罗斯进行国事访问并出席第二十三届圣彼得堡国际经济论坛。访问期间，两国元首将共同出席一系列丰富多彩的配套活动，包括为“如意”和“丁丁”举行熊猫馆开馆仪式。
中俄开启大熊猫保护研究合作项目，有利于提高两国濒危物种和生物多样性保护水平，促进两国科技人文领域的交流，也是中俄民间友好的有力例证。我们祝愿这对大熊猫在俄罗斯的新家健康成长、幸福生活，相信它们将为俄罗斯人民带来欢乐，成为增进两国人民友谊的桥梁和纽带，为中俄两国庆祝建交70周年增添欢乐友好的气氛。

首先我想明确一点，太平洋岛国地区不是任何国家的“势力范围”。
第二，中方乐见地区国家间开展正常合作，发展友好关系。我们也乐见澳大利亚方面表示要帮助太平洋岛国加快发展建设，我们希望澳方能够说到做到。
第三，近年来，中国本着正确义利观和真实亲诚理念同太平洋岛国积极开展互利合作，受到了太平洋岛国政府和人民的热烈欢迎。我们也愿同包括澳大利亚在内的各方一道，为帮助岛国实现发展、维护地区和平稳定作出努力与贡献。
我没有听说你提到的情况。
我不知道为什么一有这样的事情，就会有人把矛头指向中国。我们希望有关国家或有关方面在进行指责之前，最好能搞清楚事实。我们已经多次说过，网络攻击具有匿名性、溯源难等特点。中方也是网络攻击的受害者。我们一贯主张各国在平等互利合作的基础上共同维护网络空间安全。

美方的声明完全是颠倒黑白、强词夺理。
6月2日，中方发布《关于中美经贸磋商的中方立场》白皮书，完整、准确地还原了中美经贸磋商的过程，介绍了事实真相。白皮书说得清清楚楚，中美经贸磋商每次经历波折都是由于美方出尔反尔、违背共识、不讲诚信造成的。美方指责中方在磋商中“开倒车”完全是歪曲事实、倒打一耙。
至于美方指责中方从事“不公平贸易行为”，去年9月24日，中方发布了《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》白皮书，对美方在贸易逆差、知识产权、技术转让等方面对中方的不实指责一一进行了权威回应和批驳。美方最新声明提及的观点不过是老调重弹。
我建议美方认真阅读一下中方发布的两份白皮书，不要再自以为是、自说自话。
我想再次强调，通过对话协商解决贸易摩擦才是正道。在相互尊重、平等相待、诚信守诺的基础上，达成一个互利双赢的协议不仅符合中美两国的利益，也是国际社会的普遍期待。加征关税不但不会使美国“再次伟大”，反而会使美国受到伤害。中方有决心、有能力维护自身的合法正当权益。希望美方早日认清形势，回归正轨，同中方相向而行。
中方注意到苏丹局势的最新发展，希望苏丹保持稳定，政治过渡顺利进行，国家早日走上正常发展的轨道。

关于昨天中国教育部发布的留学预警，有关单位的负责人已经回答了记者的提问。对于美方的回应，我想指出的是，美方到底做了什么事情、设置了哪些障碍、造成了哪些影响，他们心里应该很清楚。
一段时间以来，美方以“中国威胁”、“中国渗透”为由，将正常的中美教育交流合作活动政治化。比如说，美方诬蔑孔子学院为中国在美扩张政治影响、进行价值传播的工具；比如说，美方诬陷一些中国学生学者在美开展“非传统间谍”活动并对他们进行无端滋扰；比如说，美方对中国部分专业赴美学生进行签证限制。他们还以反间谍为由吊销或重新审查了一些中方赴美人员签证，近期还取消了一批中方从事中美关系研究学者赴美十年签证。我想这些事例都充分说明，美方的所作所为对中美教育领域的交流合作，以及两国人文交流造成了严重冲击和影响。
我同时也要强调，中方始终支持同包括美国在内的世界各国开展留学生交流以及教育人文领域的合作。但是这种合作不应该是单向的，而应该本着相互尊重的态度，基于双方共同的意愿。
至于你提到的今天下午中国文化和旅游部发布的旅游提醒，我想，这也是形势使然。如果没有这个必要性，中方也不会这么做。
一段时间以来，美国执法机构多次采取出入境盘查、上门约谈等方式骚扰赴美中国公民。文化和旅游部发布旅游提醒，外交部和中国驻美国使领馆发布“在美国注意安全”安全提醒，我想这完全是一个负责任的政府应该做的事情。
同时我要强调，中方对中美之间正常的人员往来、正常的人文交流始终持积极开放态度，但这种往来交流应该建立在相互尊重的基础之上。
我刚才说了，中方这么做完全是形势使然。一段时间以来，一些中国公民向中国驻美使领馆反映，他们在入境美国时和在美国境内被美方执法机构无端盘查和骚扰。中方提醒赴美中国公民和在美中资机构提高安全意识，注意加强防范，积极妥善应对，完全是出于负责任的态度。

中方注意到国际原子能机构总干事的报告。报告连续第15次确认伊方继续履行伊核问题全面协议并与机构充分合作，机构也继续本着客观、中立态度开展监督核查工作，中方对此表示高度赞赏。
一段时间以来，针对美方极限施压和单边制裁引发的紧张局势，全面协议各方保持着密切沟通和协商。各方均强调将坚定致力于维护和执行好协议，履行各自承担的责任和义务。确保协议得到完整、有效执行，这既是安理会决议的要求，也是化解紧张态势、解决伊核问题的唯一现实、有效途径，符合国际社会共同利益。中方将同有关各方一道，继续为此作出努力，并将继续坚定维护自身合法权益。
我们赞赏李显龙总理的有关表态，也注意到李显龙总理在主旨演讲中还表示，中国的发展给自身和世界都带来巨大的好处。中国希望在新规则制定中拥有发言权，这是合理的想法。李显龙总理还提到，期待每个国家采取相同的文化价值观和政治制度既不合理，也不现实。人类的多样性正是自身力量的源泉。
在此次香格里拉对话会上，关于如何看待中国发展、关于如何构建地区合作，各方有很多讨论。我们认为，李显龙总理的演讲反映了地区国家的普遍愿望，那就是要和平发展，不要冲突对抗；要合作共赢，不要零和博弈；要开放包容，不要封闭排他；要文明交流，不要文明冲突。这也是中方的一贯主张。我们希望这种客观公正、理性务实的观点和看法能够更多一些，让那些自以为是、偏执狭隘的谎言与谬论没有市场。
近一时期以来，美方对中美之间正常的人文交流，包括你提到的中国学生赴美留学，设置了一些不必要的障碍，已经遭到了中美两国教育界以及留学生的普遍反对。
至于中方将会采取什么样的举措，建议你保持密切关注。

第一，魏凤和国务委员兼国防部长的有关表态，反映了中方在台湾问题上的一贯、坚定立场。
第二，魏凤和国务委员兼国防部长的表态也是针对美国代理防长沙纳汉在香格里拉对话会上有关台湾问题的错误言论作出的回应。
第三，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是国际社会的普遍共识。
第四，中方有决心、有意志、有能力实现国家的完全统一。
答：求和平、谋合作、促发展、图共赢是不可阻挡的时代潮流，也是世界各国人民的共同心愿。任何国家提出的地区合作构想，都应顺乎大势、合乎民心，否则是不会得到普遍支持的。突出军事色彩、渲染对抗和博弈更是只会搬起石头砸自己的脚。我们希望美方从自身利益和地区国家的共同利益出发，能够多做有利于地区和平、稳定与发展的事。
我们注意到美国联邦快递方面的表态。中国国家邮政局负责人已经就此事接受了媒体的采访，相关的消息网上都有，你可以去查阅。
作为外交部的发言人，我可以告诉你的是，中国的大门一向敞开，我们欢迎外国企业来华投资兴业，同中方开展合作。同时，他们在华运营合作期间，也应该遵守中国的法律法规，也应该注意维护中国企业及中国消费者的合法权益。

美国国防部在其发表的“印太战略”报告中对中方进行无端指责，这完全不可接受。所谓“修正主义大国”、破坏国际体系这些帽子通通扣不到中国头上。
中国始终是国际秩序的维护者。中国是第一个在《联合国宪章》上签字的国家，迄今参加了100多个政府间国际组织，签署了超过500个多边条约，是联合国安理会五个常任理事国中派出维和部队最多的国家。中国将继续维护以《联合国宪章》宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系。
反观美国，虽然满口规则秩序，行动上却大行单边主义、保护主义和霸凌主义。比如，气候变化《巴黎协定》签署国家有190多个，美国退出了。伊朗核问题全面协议经过联合国安理会核可，美国退出了。还有联合国教科文组织、联合国人权理事会等国际组织，美国也都退出了。美国是WTO的重要成员，但却公然违背多边贸易规则，频频挥舞关税大棒。所以，是谁对国际规则和机构合则用、不合则弃，国际社会看得清清楚楚。
我们奉劝美方一些人士正视事实，停止对中国的无端抹黑和诋毁，把心思和精力放在促进地区和世界的和平、稳定和发展上来。
你这个问题更应该去问推特公司。而且据我了解，推特公司已经就此作出了回应。
我们注意到美国方面和伊朗方面最近有关对话问题的最新表态。正如我们一贯强调的那样，冲突对抗不是出路，对话协商才是唯一的正确途径。
我们再次呼吁有关各方都能保持克制，加强对话，全力支持和维护伊核问题全面协议。确保协议得到完整、有效执行，不仅是安理会决议的要求，也是化解当前紧张态势、解决伊核问题的唯一现实、有效途径，也是国际社会的普遍期待。

据我了解，王岐山副主席代表团已经结束对德国的访问，回到北京了。在访德期间，王岐山副主席分别会见了施泰因迈尔总统、默克尔总理和马斯外长，双方就中德关系以及共同关心的国际地区问题深入交换了意见。
双方形成一个基本共识，就是面对当前复杂多变的国际形势，中国和德国应该共同坚持多边主义，维护现行国际秩序，反对那些破坏现行秩序、滥用制裁措施的行径。在此方面中德是有共识的，双方都是多边主义的坚定支持者、捍卫者及推动者。
你想的还挺多的。
首先，我要明确告诉你，美国个别议员的言论严重违反了一个中国原则和中美三个联合公报规定，中方表示坚决反对。
第二，世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是国际社会的普遍共识。
第三，我们坚决反对任何形式的美台官方往来，反对任何企图制造“两个中国”、“一中一台”的行径，这一立场是一贯、明确的。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，在涉台问题上谨言慎行，以免损害中美关系和台海和平稳定。
至于你关心中方是否会夺取台湾的所谓“邦交国”，坦率地讲，需要我们去夺取吗？我们坚持在和平共处五项原则和一个中国原则的基础上，同世界各国发展友好合作关系。坚持一个中国原则已成为国际关系准则，顺应这一时代潮流已成为绝大多数国家的选择，还需要我们去做什么吗？
关于你的第二个担心，此前我们也多次回答过，我们欢迎外国企业到中国投资兴业，同中方开展合作，到中国来做生意，但是在这个过程中应该遵守中国的法律法规，尊重中国人民的感情，这一点是非常明确的，有关公司对此也是非常了解的。

昨天，我的同事已经就马哈蒂尔总理在同一场合关于美西方不应打压中国华为公司的公正言论作出了积极回应。对于你刚才提到的马哈蒂尔总理表达的关于文明对话的观点，我们再次表示高度肯定与赞赏。我们也奉劝那些鼓吹所谓“文明优越论”和“文明冲突论”的人，多听一听这位90多岁高龄的资深政治家的忠告。
当前单边主义和保护主义持续蔓延，国际秩序和多边贸易体制遭受严重冲击，在此情况下，各国摒弃意识形态偏见、加强交流合作、携手应对挑战显得尤为重要。前不久在北京举行的亚洲文明对话大会期间，与会的各国都强调，不同国家、民族和文明间应坚持相互尊重、平等相待、开放包容、互学互鉴。中方愿与包括马来西亚在内的世界各国一道，秉持上述精神，坚定捍卫多边主义，维护当前国际秩序，为促进世界和平与发展肩负起我们应有的责任与担当。
另外，今天恰逢中国和马来西亚建交45周年，中马两国领导人已互致贺电。马来西亚是中国的友好近邻和重要合作伙伴，中方一贯高度重视中马关系。我们愿以两国建交45周年为契机，同马方继续增进互信、深化合作，为中马全面战略伙伴关系注入新内涵，为地区和世界的和平与发展注入更多正能量。
的确，正如你所说，王岐山副主席对巴基斯坦的访问取得了圆满成功。
访问期间，王岐山副主席同阿尔维总统、伊姆兰·汗总理分别举行了会见、会谈，就两国关系和共同关心的国际和地区问题深入交换意见。双方一致同意将深化高层交往，加强战略沟通，推动中巴经济走廊建设和各领域务实合作，促进人文交流合作，密切在国际和地区事务中的协调与合作，推动中巴全天候战略合作伙伴关系不断向前发展。
两国领导人共同见证了中巴农业、海关、救灾等领域双边合作文件的签署。王副主席还会见了旁遮普省省督萨瓦尔和首席部长布兹达尔。王副主席此访进一步巩固了中巴友好和互信，促进了两国关系良好发展势头，有助于打造新时代更加紧密的中巴命运共同体。
这个问题似乎更应该去问美国和墨西哥方面，特别是墨西哥方面，问问他们的感受是什么样的。
我这里想说的是，美方一而再、再而三的采取贸易霸凌行径，受害者不仅仅是中国一家。我们一再强调，面对美方的单边主义和保护主义行径，中方目前采取的措施既是在维护自身的正当合法权益，也是在维护多边主义和全球自由贸易体制。

关于康明凯和迈克尔被依法逮捕案，我们已多次阐明立场、介绍情况，我不再重复。我这里只提醒一句，我们希望加方认清为美国火中取栗的后果，及早采取行动纠正错误，不要让自己受到的伤害越来越大。
至于你问到中美元首在G20大阪峰会期间会晤，我能告诉你的是，中美元首一直通过各种方式保持着联系，关于你问到的具体会晤，我目前没有可以提供的情况。
我是刚刚从你这儿得到这个消息的。我想这对日本人民来说应该是个好消息吧。（记者笑）
你的重点似乎是第二个问题，我就先回答你的第二个问题。
我们多次重申,香港特区修订《逃犯条例》和《刑事事宜相互法律协助条例》，既是为了解决现实个案，也是为了堵塞法律漏洞，目的是共同打击犯罪，维护法治，避免香港成为避罪天堂。中国中央政府完全支持香港特别行政区政府修订相关条例，这一立场是十分清晰的。
我要再次强调，香港事务纯属中国内政，任何国家、组织和个人都无权干预。我们要求有关方面客观公正看待香港特区政府依法修例，尊重特区正常的立法进程，停止以各种形式干预香港内部事务。
关于第一个问题，我们的立场非常清楚。我们一再强调，美国动用国家力量，开动整个国家机器来打压一家中国的民营企业，很不光彩，也很不道德。迄今为止，美方没有拿出任何证据，来证明华为的产品或者服务存在安全风险，一切所谓的罪名都只是莫须有。我们希望美方能够停止这种错误做法，这与他们的大国身份和地位根本就不相称。

你有没有统计过，在中美经贸摩擦发生前，中俄元首之间是不是也有如此频繁的会晤？我可以告诉你，一直是这样的。
中俄作为全面战略协作伙伴，一直保持着密切的高层交往。两国元首有年度互访安排，而且有在多边会议期间会面的惯例。所以，两国元首一年内多次会面，就双边关系以及共同关心的国际和地区问题协调立场是非常正常的。
中俄作为联合国安理会常任理事国，在当前形势下加强协调合作，对维护多边主义、捍卫国际正义发挥着积极作用，得到了国际社会的普遍欢迎和支持，因为这也是对单边主义和保护主义的抵制和对冲。
美方说这种谎言已经不是一次两次了，每次中方都及时地予以揭穿。但美方似乎很执着，甚至很执迷，依然在不断地重复这些谎言。他们似乎相信，说的越多，信的人就越多；说的越多，底气就越足。
这里我要正告美方，还是那句话，不要高估自己的造谣能力，也不要低估别人的判断能力。真正的底气不是来自于反复重复的谎言和谬论，或者自我编织的某种幻觉，而是来自于顺应时代潮流，来自于赢得人心向背。
美方当前采取的单边主义和保护主义行径遭到了美国国内民众的强烈反对，也激起了国际社会的广泛批评。我们希望美方能够认清形势，早日悬崖勒马，回归正轨。

一段时间以来，美方滥用国家力量不择手段地蓄意抹黑和打压特定的中国企业，既不光彩、也不公正。对他们的动机，世人早已看得清清楚楚。
我们敦促美方停止借口安全问题对中国企业进行无理打压，为中国企业在美开展正常的投资运营提供公平、公正、非歧视的环境。
应国家副主席王岐山邀请，巴西副总统莫朗将于5月19日至24日对中国进行正式访问。根据我目前掌握的情况，莫朗副总统访华期间，国家主席习近平、全国政协主席汪洋将同他会见，王岐山副主席将为他举行欢迎仪式和欢迎宴会，并共同主持召开中国—巴西高层协调与合作委员会第五次会议。莫朗副总统还将访问上海，并出席两国经贸、文化活动。
中国和巴西分别是东西半球最大的发展中国家，都是重要的新兴市场国家，中巴关系是成熟而稳健的发展中大国关系。近年来两国在贸易、投资、金融等领域的务实合作取得了丰硕成果，给两国人民带来了实实在在的利益。今年是中巴建交45周年。中方相信，莫朗副总统此访将进一步增进双方政治互信，深化两国各领域互利友好合作，丰富中巴全面战略伙伴关系内涵。
我们对巴西参与共建“一带一路”持开放和欢迎态度。我们多次说过，“一带一路”倡议秉持共商共建共享原则，是开放、包容、透明的经济合作倡议，欢迎所有志同道合的国家参与。中方愿与巴方积极探讨在“一带一路”框架下对接发展规划，促进互联互通，实现共同发展、互利共赢。
我知道你们一直很关心中美经贸磋商，但是关于磋商的具体安排，我还是建议你向主管部门去询问。

美国和俄罗斯都是联合国安理会常任理事国和具有重要国际影响的大国。中方乐见美俄加强沟通对话、改善彼此关系，相信这有利于维护世界和平稳定，也有利于国际社会携手应对各种全球性挑战。
美方的说法完全是混淆视听。美国的农民和美国的消费者都是无辜的，他们“被代言”了。
近日，美国大豆、玉米、小麦等农业组织发表联合声明，明确反对美对华加征关税。美国玉米种植者协会负责人表示，美国农业需要的是确定性而不是关税。美国农民一直在耐心等待中美经贸磋商的成果，但这种耐心正不断消逝。美全国农民联合会指出，美农民正在应对农产品价格疲软、自然灾害等问题，难以再承受中方的报复性关税。还有机构表示，农场主需要的是合同，而不是政府补贴。
事实上，过去几年，中国一直是美国农产品的主要买家。就以大豆为例，2017年，美国约有60%的大豆销往中国，中国是美国大豆的最大出口目的地。但双方发生贸易摩擦以来，美国大豆的对华出口大幅下降。正如美国大豆协会负责人日前所说，美国花了40年才建立了中国大豆市场，随着贸易战持续，这一市场将难以恢复。
至于美方声称本国消费者不会为对华加征关税买单，我想这与常理相悖。消费者最终不买单，那谁来买单？根据美国经济学家公开发表的一项研究，加征关税使美消费者和进口商去年每月损失44亿美元。美有关行业组织近日来多次发表声明称，美对华加征关税是一种错误做法，如果继续，将使美国家庭年均支出增加2300美元。还有美国媒体直截了当地指出，美国消费者是贸易战的炮灰。
还是我昨天说的那句话。我们奉劝美方看一看国际社会的反应，听一听各界人士的呼声，算一算自身利益的得失，早日认清形势，回归正轨，同中方相向而行，争取在相互尊重的基础上达成一个互利双赢的协议。
关于美俄此轮互动，我刚才已经表明了中方的态度。
至于你关心美俄互动会不会影响中俄关系，中方对此毫不担心。中俄全面战略协作伙伴关系建立在牢固的政治互信和坚定的相互支持基础之上。在两国元首的战略引领和指导下，中俄关系目前处于历史最高水平。王毅国务委员兼外长刚刚访问了俄罗斯，同俄方就习主席下月赴俄进行国事访问进行了详细的对表和充分的政治准备，也就重大国际和地区热点问题深入交换了看法。
中俄都认为，单边主义、霸凌主义行径不得人心，也不可能持久，合作共赢才是各国追求的目标。中俄愿同国际社会其他成员一道，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，旗帜鲜明地倡导多边主义和开放型世界经济，合力应对各种全球性挑战，携手构建人类命运共同体。
你可能对我们的表态有一些过度解读。
我们一直在说，对于贸易战，中国不想打、不愿打，但也绝不怕打。把双方贸易摩擦定义为贸易战并挑起贸易战的是美方，而不是中方。我们采取的反制措施完全是正当防卫。
你们似乎很希望中美之间进入贸易战。告诉你，贸易战不符合中美利益，也不符合国际社会共同利益，也不是各方的期待。当务之急是美方认清形势，回归正轨，同中方相向而行，在相互尊重基础上达成互利双赢的协议。
同时，我愿再次重申，对于美方单边主义做法和霸凌行径，我们一定会采取必要的反制，我们有信心、有能力维护自己的合法正当权益。

一段时间以来，美方一些部门、机构毫无依据地怀疑中方赴美学者、学生和科技人员动机，不择手段地进行限制和骚扰，为两国正常人文交流设置种种障碍，对中美互信合作产生干扰。
人员往来是促进中美各领域交流与合作的基础，符合两国人民的共同利益，不应被政治化或无端限制。我们希望美方有关人士客观公正看待双方人员往来，停止对中方学者、学生等人员赴美施加限制措施，为两国各领域交流合作创造更好的条件，而不是设置障碍。
我们注意到国际社会的反应，对各方的忧虑表示理解。的确，中美经贸摩擦升级不符合任何一方利益，而且会拖累世界经济。
但我要明确告诉大家的是，是美国挑起的贸易争端，不是中国；是美国打响了加征关税的第一枪，不是中国；是美国在反复操弄极限施压，不是中国。迄今为止，中方所作所为完全是针对美方无理行径的反制，纯属自卫反击。中方这么做，既是为了捍卫自身的合法正当权益，也是为了维护多边主义和自由贸易体制。
作为世界前两大经济体，中美经贸关系既对两国意义重大，也对全球经济发展有着举足轻重的作用。美方本应与中方一道，肩负起应有的责任，推动全球经济增长。但美方却一意孤行，单方面发起贸易战，多次在中方满怀诚意进行磋商之时，违背双方共识，对华加征关税。
谁是新一轮中美关税战的始作俑者，谁是阻碍全球自由贸易的规则破坏者，谁又是拖累世界经济的风险制造者，国际社会自有公论。
我们希望美方能够听一听国际社会的理性和正义呼声，早日认清形势，回归正轨，同中方相向而行，争取在相互尊重的基础上达成一个互利双赢的协议。这不仅对中美两国有利，也是国际社会的普遍期待。
美方的说法毫无依据。他们又不是中国的经济主管部门，凭什么总就中国经济状况搞新闻发布，而且内容完全虚假不实。
事实上，中国经济一直保持平稳增长，呈现积极向好势头。美国的贸易保护主义措施会对中国经济造成一定影响，但完全可以克服。我们有信心、有能力抵御任何外部风险和冲击。我这里有一些数据：
今年一季度，中国国内生产总值同比增长6.4%，增速超出预期。特别值得一提的是，内需已成为拉动中国经济增长的主要引擎，去年中国消费对经济增长的贡献率已达76.2%。不久前，国际货币基金组织发布《世界经济展望报告》，将2019年全球经济增长预期下调至3.3%，但将中国经济增长预期上调了0.1个百分点至6.3%。这也是世界主要经济体中唯一被上调的国家。
今年1月至4月，中国外贸进出口同比增长4.3%。其中对欧盟、东盟等出口都出现了大幅增长。中国的贸易伙伴遍天下，中国正加快从贸易大国走向贸易强国，世界各国都想分享中国发展的红利，实现互利共赢。如果有人不愿与中国做生意，自然会有别人来填补空缺。
中国拥有完备的产业体系，拥有不断增强的科技创新能力，拥有世界上规模最大的中等收入群体，拥有巨大的国内消费市场和投资市场。我们对中国经济前景充满信心，会继续按照自己的节奏和步伐，根据自己的时间表和路线图，坚定推进改革开放，坚定推进经济高质量发展，实现中国经济行稳致远。
霍尔木兹海峡是重要的海上运输通道，中方希望各方通过对话方式解决矛盾分歧，共同维护霍尔木兹海峡的和平与稳定。我们也呼吁各方特别是有关域外大国采取负责任的态度，发挥建设性作用。

我的回答和昨天一样。中美两国元首一直通过各种方式保持着联系。关于你问到的具体问题，目前我没有可以提供的情况。
感谢你对中国外交的密切关注。的确如此，今年以来，习近平主席、李克强总理、栗战书委员长首访都选择欧洲，我想这充分体现了中国外交对欧洲方向的高度重视，也反映了当前中欧之间紧密的互动关系和双方不断上升的合作势头。
作为世界上两大力量、两大市场、两大文明，近年来中欧关系的稳定性、互利性、战略性不断上升，中欧间的共同利益、共同立场、共同目标也在增多。中欧都支持多边主义，都主张维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，都支持构建开放型世界经济，都支持以规则为基础的多边贸易体制，都反对单边行径和贸易保护主义。这是中欧面对风云变幻的国际形势作出的战略抉择，也是双方对人类社会应有的历史担当。
面对当前纷繁复杂的国际形势，中欧应当进一步加强沟通合作，推动中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系不断取得新进展，携手应对全球性挑战，为当今世界提供更多稳定性、注入更多正能量。

中方一再表示，加征关税解决不了任何问题，发起贸易战只会损人害己。对于贸易战，中国不想打、不愿打，但也绝不怕打。如果有人打到家门口，我们必然会奉陪到底。中方从来不会屈从于任何外部压力，我们有决心、有能力捍卫自身合法正当权益。
大家不妨回顾一下，去年4月，美方首次宣布对中国输美产品加征关税，中方在第一时间作出了强有力的回应。此后，美方又不断发出新的威胁，几次正式实施加征关税措施，中方都立即予以了坚决反制。
上周，美方威胁要将对中国2000亿美元输美产品加征关税的税率由10%上调至25%，引起国际社会的一片哗然和金融市场的剧烈反应。当时中方说，美方的这种威胁已经不是第一次了，中方的立场态度十分明确，美方也很清楚。同时，我们还呼吁美方改弦更张，与中方相向而行，争取达成互利双赢的协议。对中方的这种冷静淡定和建设性姿态，国际社会普遍给予高度赞赏。
此后，中方团队依然赴美磋商，以负责任的举动展现出推动解决分歧的最大诚意。但美方有些人似乎对形势产生了误判，低估了中方捍卫自身权益的决心和意志，继续混淆视听，一味漫天要价。对此中方当然要明确拒绝，坚决反对。
5月10日，美方正式宣布对2000亿美元中国产品加征25%关税。昨天，中国国务院关税税则委员会也宣布了中方的相关举措。这体现了中方捍卫多边贸易体制、捍卫自身合法权益的决心和意志。
对于美方的反复无常和极限施压，中方始终保持冷静和淡定。我们奉劝美方看一看国际社会的反应，听一听各界人士的呼声，算一算自身利益的得失，早日认清形势，回归正轨，同中方相向而行，争取在相互尊重的基础上达成一个互利双赢的协议。
上周中国商务部发言人已经就类似问题作出了回应。我这里再简单阐释几句。
第一，磋商本身是讨论的过程，在讨论过程中，双方存在分歧、有不同意见完全正常。正因为存在分歧，所以才要继续磋商。在磋商尚未结束，协议尚未达成的情况下，何来违背承诺之说？
第二，纵观十一轮中美经贸磋商，究竟是谁在出尔反尔，谁在反复无常，大家查一查过往的新闻就会看得清清楚楚。去年5月，中美双方就经贸问题达成共识，在华盛顿发表联合声明。但几天之后，美方就违背了双方共识。去年12月，中美双方就中方对美贸易采购数字达成共识，但美方却在此后的磋商中肆意抬高要价。所以，立场倒退、违背承诺的帽子绝对扣不到中方头上。
第三，达成协议需要双方共同努力。中方一贯重信守诺，在磋商中展现出了最大的诚意和善意。我们希望美方能与中方相向而行，在相互尊重、平等相待、诚信守诺的基础上，争取达成一个互利双赢的协议。
关于美方威胁对3000多亿美元中国输美产品加征关税事，我刚才已经回应过了。我们希望美方不要误判形势，不要低估中方维护自身权益的决心和意志。此前的经历已经证明，对于贸易战，中方不想打，不愿打，但绝不怕打。如果有人打到家门口，我们会奉陪到底。
关于第二个问题，中美磋商的具体安排，建议你还是向主管部门去询问。

美方大可不必为中国的事操心。
中国改革开放40年来，经济社会发展取得巨大成就，外商在华投资营商环境持续得到改善，中国已经连续多年成为世界各国企业最为青睐的投资目的地之一。
我这里有一些最新数据：世界银行《2019年营商环境报告》显示，中国营商环境排名大幅提升了32位。中国美国商会发布的2019年《中国商务环境调查报告》显示，将近80%的受访企业表示，中国投资环境正在改善或保持不变；62%的企业视中国为全球投资的首要或前三大投资目的地。根据中方有关部门统计，2018年中国新设外资企业超过6万家，增长69.8％。
特别值得一提的是，在过去一年美方不断威胁对华产品加征关税的情况下，去年9月，美国最大的石油公司—埃克森美孚公司依然决定在华建设大型独资石化项目。今年1月，美国公司特斯拉首家海外工厂也在上海正式开工建设。
企业选择在哪个国家投资营商，选择谁作为合作伙伴，自然会根据自身利益和市场原则作出商业决定，不是什么人一两句话就能左右的。中国的营商环境好不好，在中国能不能赚到钱，外国企业包括美国企业已经用行动表明了态度，用脚投了票。
最后，我还要强调，中国欢迎外国企业加大对华投资，我们也将继续努力，为外国投资者营造更加稳定、公平、透明、可预期的投资营商环境。习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上宣布，中国将采取一系列重大改革开放举措，促进更高水平对外开放。我们将进一步扩大外资市场准入，增加商品和服务进口，重视对外开放政策贯彻落实。相信这必将为世界各国企业在华投资经商提供新的机遇，也必将为维护自由贸易体制，推动世界贸易增长作出新的贡献。
这样的问题经常在外交部记者会上被提出来。我们的原则立场你应该清楚。对于专家学者、媒体智库的观点或评论，我们一般不作具体回应。
我这里只想指出，对于贸易战，中方不想打，不愿打，但也绝不怕打。中方有决心、有能力维护自身的合法正当权益。我们奉劝美方认清形势，回归正轨，同中方相向而行，在相互尊重、平等相待、诚信守诺的基础上，争取达成一个互利双赢的协议。
中方在第十一轮磋商后已经对外介绍了有关情况。我的理解是，中美双方同意继续推进磋商。至于如何推进，我想这取决于双方下一步的协商。至于具体安排，我建议你还是向主管部门去询问。
你提到的是外交问题吗？
如果不是外交问题，我建议你向国台办去询问。

关于第一个问题，中国商务部新闻发言人已经就此发表了谈话。美方对部分中国输美产品加征关税，中方将不得不采取必要反制措施。至于具体内容，请你保持关注。套用美方常说的一句话，wait and see。（记者笑）
关于第二个问题，中美两国元首一直通过各种方式保持着联系。至于你问到的具体问题，我目前没有可以提供的情况。
我们高度认同和赞赏帕夫洛普洛斯总统这一观点。
尊重文明多样性是维护世界和平与和谐的重要前提，开展文明对话是世界各国和平共处的重要保障。我们认为，每个国家都有权选择适合本国国情的发展道路。各国应坚持平等、互鉴、对话、包容的文明观，摒弃文明冲突、文明优越等片面和错误论调。中方举办亚洲文明对话大会，就是希望通过这个平台，展示亚洲文明的风采魅力，推动不同文明间的交流互鉴，推动不同国家间的友好合作。
中国和希腊都是原创性文明的传承者，双方文化和理念有不少相似或相通之处，中希关系正在成为不同制度、不同文化和平相处、合作共赢的典范。中方愿与包括希腊在内的国际社会一道，秉持相互尊重、开放包容的精神，多沟通、多对话、多协商、多合作，以文明交流超越文明隔阂，以文明共存超越文明冲突，以文明互鉴超越文明优越，从古老文明里寻找解决现代问题的钥匙，为促进世界和平与发展、推动构建人类命运共同体肩负起我们应有的责任与担当。

中方强烈谴责针对瓜达尔明珠洲际酒店的恐怖袭击，对在袭击事件中牺牲的巴方人员表示哀悼，对遇难者家属和受伤人员表示慰问。据中方向巴基斯坦有关方面了解，尚无中国公民伤亡报告。
巴基斯坦安全力量及时采取措施，迅速消灭恐怖分子，有效保障瓜达尔地区安全稳定及当地中方人员和机构安全，中方对此表示赞赏和感谢。中方将继续坚定支持巴方反恐努力，认为巴基斯坦政府和军队有能力维护国家安全稳定。
我们注意到，伊姆兰·汗总理谴责此次袭击事件企图破坏巴基斯坦经济和繁荣，强调巴不会允许恐怖图谋得逞。中方一贯支持巴基斯坦国家发展，将继续支持巴基斯坦经济社会发展和民生改善。
刚才我在回答记者提问时已经说过了，中国和希腊都是原创性文明的传承者，双方文化和理念有不少相似或相通之处，两国关系正在成为不同制度、不同文化和平相处、合作共赢的典范。
近年来，中希合作在共建“一带一路”的框架下取得了长足发展。比雷埃夫斯港就是中国与希腊务实合作非常成功的范例。外界对此给予了广泛好评。
希腊总统此次访华将会见中方领导人，具体情况我们会及时发布消息。我们相信通过希腊总统此次访华以及出席亚洲文明对话大会，中希全面战略伙伴关系将会得到进一步发展，给两国人民带来更多福祉。

南非是在地区和国际事务中有重要影响的非洲和发展中大国，此次南非大选受到各方关注。选举工作组织有力，平和有序，非洲人国民大会在大选中赢得多数。中方对此表示祝贺。中国共产党中央委员会已向非国大全国执委会发去贺函。
中方高度重视发展中南关系，愿同非国大领导的南非新一届政府一道，加强政治互信，深化务实合作，推动中南全面战略伙伴关系不断取得新的更大发展。
我们说过多次，加征关税解决不了任何问题。中方从来不会屈从于任何外部压力，我们有决心有能力捍卫自身的合法正当权益。
还是那句话，我们希望美方能够同中方共同努力、相向而行，在相互尊重、平等相待的基础上，解决彼此合理关切，争取达成一个互利双赢的协议。这符合双方利益，也是国际社会的普遍期待。
上周国务院新闻办就亚洲文明对话大会举行了一场新闻发布会，介绍了有关情况。据我了解，此次将有来自柬埔寨、希腊、新加坡、斯里兰卡、亚美尼亚、蒙古国以及乌兹别克斯坦等国的领导人出席亚洲文明对话大会，联合国教科文组织等国际组织负责人也将出席大会。这是我目前掌握的情况。至于来自其他国家不同层级的代表名单，我目前还不掌握，会后可以帮你了解一下。

今天中国公共外交协会与中日韩合作秘书处共同举办了2019年中日韩合作国际论坛，论坛旨在回顾中日韩合作20周年，展望未来三国合作愿景，为三国合作汇聚新思路和新建议。王毅国务委员兼外长出席了今天论坛的开幕式并致辞，来自中日韩三国的各界代表及专家学者300余人出席了论坛，为促进中日韩合作深入发展积极建言献策。
经过20年发展，中日韩合作形成了以领导人会议为核心、21个部长级会议和70多个对话机制为支撑的合作架构。回顾20年合作历程，中日韩合作能取得显著成果，得益于三方长期以来的携手努力。当前，世界面临单边主义和保护主义挑战，多边主义和自由贸易体制受到冲击，加强三国合作的必要性和紧迫性进一步凸显，应尽快结束区域全面经济伙伴关系协定谈判，同时加快中日韩自贸区协定谈判，对外释放三国坚持走开放之路的积极信号。
同时，日韩是历史上丝绸之路的重要节点，完全有条件以更加积极的姿态参与“一带一路”建设，共享合作成果。我们也愿意本着共商共建共享原则，倾听和吸纳日韩合作伙伴的合理建议。相信“一带一路”倡议将为深化中日韩合作提供更加广阔的空间，也必将成为三国合作新的亮点和增长点。中方作为中日韩合作主席国，愿继续与日韩一道，以庆祝合作20周年为契机，加强战略规划，促进创新合作，推动共同发展，更好造福三国人民，更好促进世界和平发展。
我没有听说你提到的这个情况。我可以告诉你的是，中美两国元首一直通过各种方式保持着联系。
关于整类列管芬太尼类物质的问题，中国政府有关部门4月初已经发布了公告并进行了详细的介绍，公告已于5月1日起正式开始实施。美国各界对此均予以好评。
我想强调的是，中方向来言出必行。中国政府对芬太尼类物质实行整类列管既是提前防范和应对化解新型毒品问题带来的风险危害，保障人民群众身心健康的重要举措，也是参与全球毒品治理，维护世界安全稳定的重要体现。同时我还想指出，美国芬太尼问题的根源不在中国，美方应更多从自身找原因来解决问题。
至于你提到芬太尼问题与中美经贸磋商的关系，我不知道，是什么人这么富有想象力。关于中美经贸磋商，我们的立场非常清楚。昨天中国商务部新闻发言人已就此发表了谈话并作出了回应，我这里不再重复。

关于中美经贸磋商，我们已多次阐述中方立场，这里不再重复。
关于中美关系，我要说的是，一个健康稳定发展的中美关系，符合两国利益，也是国际社会的普遍期待。我们希望美方能同中方一道努力，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。在此方面，双方需要相向而行。
中方一直密切关注着伊核问题的进展，我们也注意到有关各方的最新表态。
我愿再次强调，伊核问题全面协议是联合国安理会核可的多边协议，对国际核不扩散体系及中东地区和平稳定至关重要，理应得到完整、有效执行。国际原子能机构迄今已14次证实伊朗履行全面协议义务，中方对此高度赞赏。
美国退出全面协议，对伊朗实施单边制裁和“长臂管辖”，导致当前紧张局势，中方对此表示遗憾。我愿再次强调，冲突对抗不是出路，对话协商才是唯一办法。我们呼吁有关各方都能保持克制，加强对话，全力支持和维护全面协议，不要做出违反全面协议的举动，避免紧张局势轮番升级。
我们不愿看到国际能源市场出现波动，不愿看到中东地区局势紧张升级。中方将继续积极履行全面协议承诺，与有关各方共同为维护和执行全面协议作出努力。

我们注意到有关报道。中国政府一贯要求中国企业在遵守国际规则和市场规律的基础上开展对外经济合作，同时也要求他们遵守当地法律法规。
至于你刚才提到的具体案例，我要说的是，我们敦促美方遵守市场经济原则，停止将国家安全泛化的错误做法，停止对中国企业的无理打压，为中国企业赴美投资经营提供公平、公正、非歧视的环境。
你可能已经注意到了，中国商务部新闻发言人今天中午已经对外发表了谈话。至于你关心的具体内容，请保持关注。
我先回答你的第二个问题。中国商务部新闻发言人今天中午已经对外发表了谈话，我想你应该已经注意到了。至于具体的实施措施，请你保持关注。
关于第一个问题，我们注意到有关报道。关于朝发射物种类和性质，目前我不掌握具体信息。我想强调的是，半岛缓和对话势头来之不易，是有关各方共同努力的结果。希望各方坚持对话解决问题的正确方向，继续为推动半岛无核化和半岛问题政治解决作出积极努力。
我不了解你提的具体情况。我能告诉你的是，网络安全是全球性问题，事关各国共同利益，需要国际社会共同维护。中国政府在网络安全问题上的立场是一贯的、明确的。中方是网络安全的坚定维护者，一贯坚决反对并打击任何形式的网络攻击、窃密活动。我们倡导国际社会在相互尊重、平等互利的基础上，通过对话合作共同应对网络安全威胁和挑战。

关于孟晚舟案，中方的立场是明确的、坚定的。美加两国滥用其双边引渡条约，对中国公民无理采取强制措施，是对中国公民合法权益的严重侵犯，是一起严重的政治事件。中方再次敦促美方立即撤销对孟晚舟女士的逮捕令和引渡请求,同时也敦促加方认真对待中方严正立场，立即释放孟晚舟女士，让她平安回到中国。
据我所知，华为公司也已就最新情况对外作了表态。
至于你刚才提到中美双方是否会在经贸磋商中谈及此案，我没有听说过这种情况。
这个问题我建议你直接向有关媒体询问。
我这里可以说的是，第一，新闻机构是促进各国人民相互理解和友好交流的桥梁与纽带。希望英方能够为外国媒体在英国开展正常的新闻报道工作提供支持和便利。
第二，关于韩飞龙案，当时的审判情况以及此后事件的发展，都是公开的，网上有信息，你可以去查阅。
港澳回归以来，“一国两制”成功落实，港澳保持繁荣稳定，港澳居民依法享有前所未有的民主权利和言论、新闻、结社等各项自由，这一事实不容否认。欧盟的报告以所谓人权、自由等为幌子对港澳事务妄加评论、指手画脚，对“一国两制”在港澳的落实横加指责，完全是罔顾事实，是对中国内政和特区事务的粗暴干涉，我们对此表示强烈不满和坚决反对。我们已多次阐明反对欧盟方面发表所谓涉港澳报告的立场，我们要求欧方停止这一错误做法。

一段时间以来，美方个别人士针对“一带一路”倡议，持续发表不负责任言论。特别是第二届“一带一路”国际合作高峰论坛前夕，更是来势汹汹、甚嚣尘上。
但结果怎么样呢？150个国家、92个国际组织共6000多名代表参加了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，这其中也包括美方的50多名代表。这是国际社会用行动对共建“一带一路”倡议投出的信任票和支持票，也是对美方言行最好的回应。
我们注意到，这两天美方个别人又开始老调重弹，继续对“一带一路”倡议进行攻击抹黑。他们说得不累，我们听得都累了。我想再次提醒他们，不要高估自己的造谣能力，也不要低估他人的判断能力。如果他们愿意，那就让他们继续说，我们会继续加油干。到底谁是搅局者，谁是实干家，我想国际社会自有公论。
你刚才已经说了，你看到了中方就习近平主席与萨勒曼国王通话的消息稿，非常详细。我这里没有需要进一步补充的内容。
我只想强调，中沙是全面战略伙伴。我们愿同沙方在共建“一带一路”框架下加强各领域务实合作，不断造福两国和两国人民。
你提到的情况，我目前还没有听说，需要再去核实一下。
作为原则，我想强调的是，有关国家制定的政策、在地区采取的行动，应与地区和平、稳定、发展的大势相符，而不是相悖。

中方对伊加特积极斡旋，促成南苏丹国内各派就延长政治过渡预备期达成重要共识表示赞赏。这有助于南苏丹各派深入协商对话，充分落实2018年底签署的南苏丹全面和平协议。中方愿与国际社会一道，继续推动南苏丹和平进程，为南苏丹恢复国家和平稳定发挥建设性作用。
对，他们是今天离开北京。
中国商务部新闻发言人昨天已经就此发表了谈话。今天下午，商务部正在举行新闻发布会，我想有关情况你应该很容易得到。
我这两天一直在回答同样的问题，可以再重复一遍。我们希望，美方能够与中方共同努力、相向而行，在相互尊重、平等相待基础上，照顾彼此合理关切，争取达成一个互利双赢的协议。这符合中方利益，符合美方利益，也是国际社会的普遍期待。

关于谢伦伯格案，我们此前已多次阐明立场。中国是法治国家。中国司法机关依法审理案件，依法保障有关人员在诉讼过程中的合法权利。至于你关心的具体问题，建议你向司法部门询问。
伊核问题全面协议是联合国安理会核可的多边协议，对国际核不扩散体系及中东地区和平稳定至关重要，理应得到完整、有效执行。
中方赞赏伊方迄今严格履行全面协议义务，坚决反对美方对伊单边制裁和所谓的“长臂管辖”，对美方有关做法进一步加剧伊核问题紧张态势表示遗憾。
维护和执行全面协议是各方共同责任，我们呼吁有关各方都能保持克制、加强对话，避免紧张局势轮番升级。中方将与有关各方保持沟通，继续为维护和执行全面协议作出努力，同时坚定维护本国企业合法和正当权益。
中方一直就伊核问题全面协议相关问题与包括伊方在内的有关各方保持密切沟通。根据我掌握的情况，今天，伊朗副外长阿拉格齐在德黑兰向包括中方在内的全面协议有关各方作了通报。
有关法案严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，粗暴干涉中国内政，中方对此坚决反对并已向美方提出严正交涉。
我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，阻止美国会审议推进有关法案，妥善处理涉台问题，以免严重损害中美重要领域合作和台海和平稳定。

关于美方个别人士对中国参与北极事务的无理指责，我昨天已经作出回应，不再重复。
至于美方提到的气候变化与环境保护的问题，我愿强调，中国为《巴黎协定》的签署和生效发挥了重要作用，得到国际社会的一致好评和高度赞赏。相形之下，是谁退出《巴黎协定》，是谁阻碍国际社会合作应对气候变化，世人都看得很清楚。
据媒体报道，因美国与其他成员国在气候变化问题上的意见不同，第11届北极理事会部长级会议未能发表共同宣言，这是北极理事会23年历史上首次出现这种情况。中方对此表示遗憾。
北极因其独特的地理位置和脆弱的自然生态环境，更容易受到气候变化和全球变暖的影响。妥善处理气候变化问题对北极环境保护和可持续发展至关重要。中方正在稳步推进生态文明建设，积极参与应对气候变化国际合作，中方采取的减排措施对保护北极的气候生态环境具有积极影响。我们愿继续与有关各方一道，凝聚政治共识，加强交流合作，有效应对气候变化给北极带来的挑战。
根据中俄外长年度互访机制，王毅国务委员兼外长将对俄罗斯进行正式访问。访问期间，王毅国务委员兼外长将会见俄罗斯领导人，与拉夫罗夫外长举行会谈，就两国元首重要交往安排及共同庆祝建交70周年活动对表，就共同关心的国际和地区热点问题交换意见。
相信此访将有力落实两国元首4月北京会晤成果，推动双方各领域合作，加强中俄在国际事务中的战略协作，为今年这一重要年份两国关系取得更大发展作出积极贡献。
香港是中华人民共和国的特别行政区。香港事务纯属中国内政。我们坚决反对任何外国势力试图干预香港事务。
我不知道你怎么会得出的这个结论。我前几天回答有关问题时说得很清楚。美方发出这样的威胁不是第一次了，中方此前也多次表达过立场和态度，这是非常明确的。我们的立场和态度没有改变。
你提这个问题，说明你前两天没有来，类似问题已经被多次问过了。我的回答是，有关中美经贸磋商的具体情况，请向主管部门询问。
我可以告诉你的是，我们希望美方与中方共同努力，相向而行，在相互尊重、平等相待基础上，照顾彼此合理关切，争取达成一个互利双赢的协议。这符合双方利益，也是国际社会的普遍期待。

我刚说过，关于磋商的具体情况，你还是要问主管部门，他们会给你权威的答案。我只阐述我们的基本立场，作出原则回应。
所谓中方立场倒退的问题，我昨天已经回答过了，今天可以重复一下。谈判本身就是讨论的过程，双方存在分歧很正常。中方不回避矛盾，对继续磋商具有诚意。
中方在委内瑞拉问题上的出发点是维护《联合国宪章》和国际关系基本准则，我们始终坚持委内瑞拉问题应由委朝野各方在宪法框架内通过包容性政治对话自主协商解决，反对外部干涉和单边制裁。
中方注意到委内瑞拉问题“国际接触小组”第三次会议举行，我们也重视欧盟方面的有关表态。中国和欧盟及许多国家在委内瑞拉问题上有重要共识，都主张寻求具有包容性对话的政治解决方案，都反对对委内瑞拉军事干预，都不愿看到委内瑞拉局势失控影响地区和平、稳定。中方愿同包括欧方在内的国际社会加强沟通，共同发挥建设性作用，推动委内瑞拉问题找到政治解决方案，这有利于委内瑞拉人民，也符合各方共同利益。
昨天商务部新闻发言人已就此介绍情况。应美方邀请，中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤将于5月9日至10日访美，与美方就经贸问题进行第十一轮磋商。
我刚才回答过了。香港事务纯属中国内政，我们反对任何外国势力干预香港事务。
你提到的这个委员会对华一向充满偏见，他们的所谓报告和说法不值一驳。
我刚才已经全面阐述了中方立场。伊方迄今严格履行全面协议义务，大家都是认可的。当前形势下，维护和执行全面协议是各方共同责任。我们呼吁各方都能保持克制、加强对话，避免紧张局势轮番升级。中方将与有关各方保持沟通，继续致力于维护和执行全面协议。

经双方商定，第十一轮中日海洋事务高级别磋商将于5月10日至11日在日本小樽举行。双方外交、防务、海上执法和海洋管理等部门的人员将参加。
中日海洋事务高级别磋商是双方涉海事务的综合性沟通协调机制。中方期待在本轮磋商中同日方就共同关心的涉海问题充分交换意见，增进彼此了解和信任。
有关磋商的具体情况，我们会及时发布消息。
中方始终认为，相互尊重、平等互利是达成协议的前提和基础，加征关税解决不了任何问题。我这里需要作出澄清的是，谈判本身就是讨论的过程，双方存在分歧很正常。中方不回避矛盾，对继续磋商具有诚意。
我昨天已经回答过类似的问题。美方威胁对中方的部分产品加征关税，类似的情况以前也多次出现过。中方的立场和态度一直非常明确，美方对此也非常清楚。
加征关税解决不了任何问题。我们还是希望美方能同中方共同努力、相向而行，在相互尊重、平等相待的基础上，照顾彼此合理关切，争取达成一个互利双赢的协议。

美方个别人士对中方参与北极事务的批评指责与事实完全不符，而且与北极和平合作的大势相悖，完全是颠倒黑白，别有用心。
中国一贯秉持开放、合作、共赢的态度参与北极事务。在北极问题上，我们坚持科研主导，主张保护环境、合理利用、依法治理和国际合作。我们不打地缘博弈小算盘，不搞封闭排他小圈子。
北极问题不仅涉及北极国家，而且具有全球意义和国际影响。中国不会越位介入完全属于北极国家之间的事务。但在北极跨区域和全球性问题上，中国也不会缺位，可以并且愿意发挥建设性作用。
中国愿与相关各方一道，共同认识北极、保护北极、利用北极和参与治理北极，为北极的和平稳定和可持续发展作出贡献。
中方热烈祝贺科尔蒂索先生当选巴拿马总统。相信在科尔蒂索总统领导下，巴拿马国家发展将取得新的成就。
巴拿马是中美洲重要国家。2017年，中巴两国在一个中国原则基础上建立外交关系。建交23个月来，中巴关系取得长足发展，各领域合作成果丰硕。中方高度重视发展中巴关系，愿同巴方一道，本着相互尊重、平等互利、互不干涉内政的原则，增进互信，深化合作，推动中巴关系继续健康稳定向前发展，不断造福两国和两国人民。
这恐怕你得问美方吧。我刚才已经说过了，加征关税解决不了任何问题。
我先回答你的第二个问题。我们注意到有关报道。中方一贯主张在相互尊重的基础上通过对话协商解决分歧，希望域外大国多做有利于中东地区和平稳定的事，避免采取导致地区局势进一步紧张升级的行为。
关于伊核问题全面协议，该协议是联合国安理会核可的多边协议，对维护国际核不扩散体系及中东和平稳定至关重要，应当得到完整、有效执行。中方赞赏伊方迄今严格履行全面协议的义务，也希望相关各方能从大局和长远出发，共同维护全面协议。这符合国际社会共同利益。
关于你的第一个问题，我不知道你从哪里得到的这个消息，我没有听说。

我不了解你提到的情况。中国实行宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚决反对和打击宗教极端思想，同时依法保障信教群众正常宗教需求，尊重信教群众习俗。中国现在有2000多万穆斯林，3万5千多座清真寺，广大信教群众可以依法自由地从事宗教活动。希望有关媒体不要热衷于传播小道消息和道听途说。
至于你提到英方及其他外方人士去新疆参观访问，新疆是个开放地区，有关人士在遵守中国法律、履行相应手续的前提下，是完全可以去的。
你问中方的考虑，我可以明确地告诉你，我们的考虑就是，双方要共同努力、相向而行，争取在相互尊重、平等相待的基础上，照顾彼此合理关切，争取达成一个互利双赢的协议。
你说的报道我还没有看到。关于网络攻击的问题，不时有各种各样的声音，但有关方面在提出指责指控时，始终没有拿出实实在在的证据。
网络安全是全球挑战，需要国际社会合作加以应对。中美之间在网络安全领域有着良好的合作基础，我们希望美方能与中方一道，继续在这一领域开展合作。总是凭空指责、在没有证据的情况下就给别人“扣帽子”，这种做法不具有建设性。
美方怎样看待这一协议，你应该去问美方。
至于中方立场，我刚才已经说了，我们愿通过对话合作，同美方以及其他有关各方一道，共同应对网络安全挑战，共同维护网络空间安全。

在中国台湾地区参与国际组织，包括世界卫生组织活动问题上，中方立场是一贯的、明确的，即必须按照一个中国原则来处理，这也是联合国大会第2758号决议和世界卫生大会25.1号决议确认的重要原则。
2009年至2016年，台湾地区连续8年以“中华台北”名义和观察员身份参加了世界卫生大会。这是在两岸均坚持体现一个中国原则的“九二共识”基础上，通过两岸协商作出的特殊安排。一个中国原则是两岸关系和平发展的政治基础，也是中方对台湾地区参与世卫大会作出特殊安排的政治基础。民进党自2016年执政以来，将政治图谋置于台湾地区人民福祉之上，顽固坚持“台独”分裂立场，导致台湾地区参加世卫大会的政治基础不复存在。为了维护一个中国原则，捍卫联合国大会及世卫大会相关决议的严肃性和权威性，中方决定不同意台湾地区参加今年世卫大会。
中国中央政府始终高度重视台湾同胞的健康福祉，在一个中国原则前提下，对台湾地区参与全球卫生事务作出妥善安排。根据中方同世卫组织达成的安排，台湾地区的医疗卫生专家可以参加世卫组织相关技术会议，有需要时世卫组织专家可赴台湾地区进行考察或提供援助。台湾地区能够及时获取世卫组织发布的全球突发公共卫生事件信息，台湾地区发生的突发公共卫生事件信息能够及时向世卫组织通报。这些安排确保了无论是岛内还是国际上发生突发公共卫生事件，台湾地区均可及时有效应对。所谓不让台参加世卫大会将导致国际防疫体系出现缺口根本不存在，不过是民进党当局图谋参与世卫大会的谎言和借口。
关于美方威胁对中国部分产品加征关税，类似的情况以前多次出现过。中方的立场和态度一向十分明确，美方也是非常清楚的。
中美经贸磋商已经进行了十轮，取得了积极进展。当务之急，我们希望美方与中方共同努力，相向而行，争取在相互尊重基础上达成一个互利双赢的协议。这不仅符合中方利益，也符合美方利益，更是国际社会的普遍期待。
至于你关心的下一轮经贸磋商，我知道国内外都很关注，国际社会也有很多评论，我们也正在了解相关情况。我可以告诉你的是，中方团队正在准备赴美磋商。答：我刚才已经说过了，中方团队正在准备赴美磋商。
同美方以往类似报告一样，这份报告对中国国防政策作了大量违背事实的评论，对中方战略意图进行了蓄意歪曲
，大肆散布“中国威胁论”。中方对此坚决反对。
事实已充分证明，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策，始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国的发展是世界和平力量的有益增长。中国军队将继续坚定致力于维护国家独立、主权和领土完整，同时与其他国家一道维护亚太地区和世界的和平与稳定。
中方一贯主张中美两军加强对话、交往与合作，避免误判、猜疑和矛盾。我们敦促美方摒弃冷战思维和零和博弈的过时观念，客观、理性看待中国战略意图和国防建设，停止年复一年发布不负责任的报告，多做有利于中美两国和两军关系的事，而不是相反。

美方有关人士的说法与事实完全不符。当前新疆大局稳定，经济发展，社会和谐，人民安居乐业。新疆设立职业技能教育培训机构，是基于反恐斗争需要而采取的预防性措施，有关措施完全依法进行，得到了各族人民的衷心支持和拥护，取得了良好社会效果。
美方有关人士的涉疆言行是对中国内政的粗暴干涉，中方对此强烈不满和坚决反对。我们再次敦促美方有关人士尊重事实，摒弃偏见，谨言慎行，停止借涉疆问题干涉中国内政，多做有利于中美互信与合作的事。
5月6日，美国“普雷贝尔”号和“钟云”号军舰未经中国政府允许，擅自进入中国南沙群岛南薰礁和赤瓜礁邻近海域。中国海军依法对美舰进行识别查证，并予以警告驱离。美方军舰有关行为侵犯中国主权，破坏有关海域的和平、安全和良好秩序。中方对此表示强烈不满和坚决反对。
当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海形势不断趋稳向好。中方敦促美方停止此类挑衅行为，尊重中国主权和安全利益，尊重地区国家维护南海和平稳定的努力。中方将继续采取一切必要措施捍卫国家主权和安全，维护南海和平稳定。
第五代移动通信技术（5G）是第四次工业革命的前沿性、引领性和平台性科技，关乎全球经济发展、世界各国利益和人类文明进步。
在全球化的今天，5G的开发、利用有赖于世界各国的交流合作，也必然是国际社会共同的创新成果。将政治因素人为引入5G开发、利用与合作，甚至把有关问题政治化，采取歧视性的做法不仅不利于5G的发展，也有悖公平竞争原则，不符合国际社会共同利益。
你提到的布拉格5G安全会议具有明显的封闭性，在搞一个小圈子，它所发表的所谓的“布拉格提议”只代表一小部分国家的意见。
5G有关规则和标准的制定，应该最广泛地听取和吸收所有利益攸关方的意见，并在具有普遍代表性和权威性的机制框架下，通过开放包容的多边进程予以讨论，为各国企业参与5G建设创造非歧视的竞争环境，体现公平公正，追求互利共赢。
中方将继续秉持共商共建共享原则，同各方加强包括5G在内的科技交流与合作，共同把握新一轮科技革命带来的巨大发展机遇，为促进全人类福祉作出积极贡献。
我刚才说过了，当务之急是美方与中方共同努力，相向而行，争取在相互尊重基础上达成一个互利双赢的协议。这不仅符合中方利益，也符合美方利益，也是国际社会的普遍期待。至于你关心的磋商的具体问题，建议你向主管部门询问。

伊核问题全面协议是联合国安理会核可的多边协议，对维护国际核不扩散体系及中东和平稳定至关重要，应当得到完整、有效执行。中方坚决反对美方对伊单边制裁和所谓“长臂管辖”，对美方有关做法进一步加剧伊核问题紧张态势表示遗憾。
我们已多次强调，各方在国际法框架内同伊朗开展正常合作完全合情、合理、合法，必须得到尊重和保护。伊核问题全面协议关于核项目的安排反映了伊核不扩散义务与和平利用核能权利的平衡，符合包括美国在内的各方利益。
中方赞赏伊方迄今严格履行全面协议义务，将继续同相关各方一道，致力于维护和执行全面协议，维护国际核不扩散体系，维护中东地区和平稳定，同时坚定维护本国企业合法和正当权益。
中国始终不渝走和平发展道路，奉行防御性国防政策。中国的国防投入合理适度，核力量始终维持在国家安全需要的最低水平，与美俄相比不在一个数量级，情况完全不同。中国反对任何国家在军控问题上拿中国说事，也不会参加任何三边核裁军协议的谈判。
中国一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器。中方认为，当务之急是拥有最大核武库的国家按照国际社会共识，切实履行核裁军特殊、优先责任，继续以可核查、不可逆方式进一步大幅削减核武器，为其他国家参与核裁军创造条件。
中方高度关注委内瑞拉形势发展，一贯主张委内瑞拉各方在委宪法和法律框架内，以和平方式通过政治对话协商解决分歧，尽快恢复国家稳定发展势头，避免流血冲突。上周发生的事件表明，委内瑞拉人民思稳定、求和平、反暴力。我们希望国际社会从维护委内瑞拉国家和人民的根本利益出发，顺势而为，加紧劝和促谈步伐，停止挑动政治对抗，放弃武力干涉计划，为委内瑞拉问题政治解决发挥建设性作用，避免成为历史的罪人。
中方注意到朝鲜4日的发射活动以及各方反应。朝鲜方面5日已公开发布相关消息。早日实现半岛无核化和持久和平是国际社会普遍期待，符合各方共同利益。当前半岛问题政治解决进程处于关键期。希望有关各方珍惜来之不易的对话缓和局面，相向而行，共同为推动半岛无核化和半岛问题政治解决做出积极努力。

我刚才说过了，关于磋商的具体情况和安排，建议你向主管部门询问。
我们注意到有关报道，对俄罗斯客机紧急迫降造成重大人员伤亡这一不幸事件深感痛心，对遇难者表示哀悼，向伤者和遇难者家属表示慰问。
用“文明冲突”甚至种族主义观点看待中美关系是极其荒唐和完全不可接受的，理应受到严厉批驳和坚决抵制。
历史和现实已经充分证明，中美合则两利，斗则俱伤，合作是双方唯一正确的选择。我们敦促有关人士摒弃过时的冷战思维以及意识形态、种族偏见，正确看待中国和中美关系。
关于你关心的磋商的具体情况和安排，建议你向主管部门询问。
关于美方威胁对中国部分产品加征关税，我刚才说过了，类似这样的情况以前多次出现过。中方的立场态度一直很明确，美方也非常清楚。
我能告诉你的是，我们希望美方与中方共同努力，相向而行，争取在相互尊重基础上达成一个互利双赢的协议。
具体问题恐怕你只能去问主管部门。
有关部门当然就是有关的部门了。无关的就不能称为有关部门。所以我建议你还是要向他们询问。

联合国安理会1267委员会在列名程序方面有着明确规范。中方一贯主张，相关工作应秉持客观、公正、专业原则，以确凿证据为依据，以各方共识为基础。
在马苏德列名问题上，中方一直本着建设性、负责任的态度同有关各方沟通。日前，有关国家修改了马苏德列名申请材料，并重新向1267委员会提交。中方对修改后的材料进行了认真研究，同时考虑到有关当事各方的意见，对这一列名不持异议。
上述问题得到妥善解决，再次说明在国际反恐合作中，必须维护联合国有关机构议事规则和程序，秉持相互尊重原则，通过对话协商解决分歧、凝聚共识，防止技术问题政治化。
我愿强调的是，巴基斯坦为打击恐怖主义作出了巨大贡献，应当得到国际社会的充分肯定。中方将继续坚定支持巴方打击恐怖主义和极端势力的努力。
正如你所说，几天前，巴基斯坦总理伊姆兰·汗来华出席了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。习近平主席、李克强总理、王岐山副主席分别同他会见。双方还签署了《中巴关于修订<自由贸易协定>的议定书》等多项双边合作文件。有关详细情况我们已经发布了消息稿，我这里就不重复了。
我想强调的是，巴基斯坦是中国全天候战略合作伙伴，借用伊姆兰·汗总理的话说，中巴两国是“铁哥们”。作为“铁杆”朋友，双方始终在涉及彼此核心利益问题上坚定相互支持，中方始终把巴基斯坦置于中国外交的优先方向。无论国际地区形势如何变化，我们都坚定支持巴方维护国家主权和民族尊严，支持巴方根据本国国情自主选择发展道路，支持巴方争取良好的外部安全环境，支持巴方在国际和地区事务中发挥建设性作用。
中方赞赏巴基斯坦政府和人民坚决打击恐怖和极端主义，以及为此作出的巨大努力和牺牲，呼吁国际社会客观、公正看待巴方在反恐领域所作努力与贡献，同巴方加强对话与合作。
下阶段，中方愿同巴方深化高层交往和相互支持，加强战略沟通，在共建“一带一路”框架内推进各领域合作高质量发展，同时密切在国际地区事务中协调与合作，把两国全天候战略合作不断推向深入。
古特雷斯秘书长几天前来华出席了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，与会期间，中国领导人会见了古特雷斯，相关情况我们已经发布了消息稿，你可以上网查阅。
至于你提到的情况，我回应两点：
第一，关于人权问题，中方愿在平等和相互尊重基础上同各方就人权问题开展交流，同时坚决反对任何人以人权为借口干涉中国内政。
第二，新疆事务属于中国内政。恐怖主义和极端主义是对基本人权的肆意践踏。中方在新疆采取的是预防性反恐和去极端化措施，完全依法进行，尊重和保护人权，新疆各族人民都给予了广泛支持。

近日，莫桑比克和科摩罗遭遇热带气旋“肯尼斯”袭击并造成重大人员伤亡和财产损失。作为两国的友好国家，中方对此高度关注。中国政府对两国遭遇严重自然灾害深表同情，对遇难者表示哀悼，向遇难者和失踪者家属、受伤者以及灾区人民表示慰问。中方愿在前期向莫桑比克提供帮助的基础上，根据两国政府和人民的需要，积极考虑为两国抗灾救灾提供力所能及的支持和帮助。
获悉有关气象预报后，外交部和中国驻莫桑比克、科摩罗两国使馆第一时间启动应急预案，提醒中方在两国的机构和人员做好防范应对。目前，尚未有中国公民伤亡的消息。
昨天你的同事问了一模一样的问题，你需要我再重复一遍吗？（记者：请重复一下。）
明仁天皇曾于1992年访华，并多次会见中国党和国家领导人，为推动中日关系的发展作出了积极贡献。
当前，中日关系重回正轨，呈现积极发展势头。我们希望日方同中方一道，在恪守中日四个政治文件各项原则基础上，共同珍惜和维护当前两国关系积极向好势头，进一步加强良性互动，妥善处理敏感问题，推动中日关系持续健康稳定向前发展。
你的问题和昨天你的同事一样，我的回答也跟昨天一样。（记者笑）
我们注意到有关报道。《武器贸易条约》是常规军控领域重要的多边条约，在打击常规武器非法转让方面具有积极作用。我们希望有关国家多做有助于加强国际军控机制、维护国际和地区和平与稳定的事。
中方高度重视常规武器尤其是轻小武器非法转让造成的各方面问题，赞成国际社会采取必要措施，规范国际武器贸易活动，打击武器非法转让和贩运。中方依法对武器贸易实施严格管控，以建设性姿态参与了《武器贸易条约》谈判。中方支持条约的宗旨和目标，以观察员身份参加了条约相关会议，并一直在研究入约问题。
关于你提到的这个案子，广东省江门市中级人民法院已经发布了非常详细的公告。根据我的理解，公告对于这些人的判决介绍得比较清楚。

关于1267委员会列名的问题，我们已经多次阐明了立场，我就不展开了。我只想强调：
第一，中方支持列名问题在1267委员会框架内，通过对话协商解决。我想这也是安理会绝大多数成员的共识。
第二，目前有关协商正在1267委员会框架内进行，而且已经取得了积极的进展。
第三，我们相信在各方共同努力下，这个问题能够得到妥善解决。
中国是法治国家，中国政府依法保障公民的宗教信仰自由。中国各族人民依法享有充分的宗教信仰自由。同时，中国法律不允许任何人假借宗教名义从事违法活动。
你提到的这个所谓委员会一贯对中国充满政治偏见，多年来发表报告诋毁中国的宗教政策，其谬论根本不值一驳。我们敦促美方尊重基本事实，摒弃偏见，停止发表有关报告，停止利用宗教问题干涉中国内政。
关于中美经贸磋商的具体情况，建议你还是向主管部门询问。
我只想说，双方磋商已经取得了实质性进展。希望双方团队按照两国元首达成的重要共识，共同努力，相向而行，争取在相互尊重的基础上达成一份互利共赢的协议。
我们的立场已经阐述得非常充分了，我这里就不重复了。
中方就这个问题始终同有关各方保持着密切的沟通。我们也将继续本着负责任和建设性的态度，参与有关讨论和审议。我刚才已经说了，相信在各方共同努力下，这件事情能够得到妥善解决。
关于不久前印度外秘访华情况，我们已经发布了消息，我在记者会上也作过介绍，这里我就不重复了。
关于列名问题，我还是那句话，中方一直与有关各方就此保持着沟通协调。我们也相信，在各方共同努力下，这个问题能够在1267委员会框架内得到妥善解决。
我们相信这个问题能够得到妥善解决。


中方密切关注并全程掌握美国军舰过航台湾海峡的情况，已就此向美方表达关切。台湾问题是中美关系中最重要最敏感的问题。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，慎重妥善处理涉台问题，以免对中美关系和台海和平稳定造成消极影响。
今天下午，萨尔瓦多驻华使馆举行了开馆仪式，外交部副部长秦刚出席有关活动并致辞。
去年8月，中萨在一个中国原则基础上建交，翻开两国关系新篇章。建交以来，双方在相互尊重、平等相待、互利共赢基础上，全面铺开经贸、投资、基建、农业、科技、人文、教育、旅游等领域务实合作，“早期收获”不断涌现，为萨尔瓦多经济社会发展带来了重大机遇和光明前景。双方已签署了关于共建“一带一路”等13项合作文件。去年，中国进口萨尔瓦多食糖21万吨，萨尔瓦多对华出口额大幅增长82%。34位萨尔瓦多青年才俊正在中国留学，今年还有35位中国政府奖学金获得者将来华深造，中国政府还将向萨尔瓦多提供超过100个各领域短期培训名额。
今天，萨尔瓦多驻华使馆正式开馆，架起一道连接两国政治中心的友好桥梁，开启了一扇两国人民相互了解的新窗口，打造了一条两国全面合作的新纽带。中方愿同萨方共同努力，本着相互尊重、平等互利、共同发展和互不干涉内政的原则，加强各领域交流合作，推动中萨关系平稳健康持续发展。
历史必将证明，中萨建交是正确选择，符合历史发展潮流，符合两国和两国人民的根本利益，也将不断造福两国和两国人民。
关于中美经贸磋商的具体安排，我还是建议你向主管部门询问。
我能告诉你的是，双方的磋商已经取得了实质进展。双方团队正按照两国元首的重要共识共同努力，争取在相互尊重的基础上，达成一个互利共赢的协议。

中美俄三方于4月25日在莫斯科举行第二次阿富汗问题磋商。三方经过深入讨论，在尊重阿富汗主权独立与领土完整、支持阿和解进程及阿人内部对话、鼓励阿塔与包括阿富汗政府在内具有广泛代表性的阿代表团早日和谈、打击恐怖主义、打击非法毒品生产和走私、减少暴力、外国军队有序和负责任自阿富汗撤军等方面达成共识。这些共识为推动建立更广泛的地区和国际共识奠定了基础，有关内容已经公开发表，你可以上网查阅。
至于你关心的第三次中美俄阿富汗问题磋商，中方将与美、俄就此进行沟通，并适时发布有关消息。中美俄三方将继续共同致力于推动阿富汗尽早实现和平与和解。
六方会谈为推动实现朝鲜半岛无核化、均衡解决各方合理关切作出了重要努力，也发挥了积极作用。新形势下，这一多边对话平台对推动半岛问题的政治解决仍然具有积极意义。当前半岛形势演变正处于关键时期，我们希望有关各方加强对话，相向而行，共同推动半岛无核化和政治解决进程取得新进展。
至于美方提到的执行安理会涉朝决议问题，中方始终主张安理会通过的各项决议应该得到全面、认真的执行。中方一直在忠实履行我们应尽的国际义务。
我不知道为什么会有人产生这种印象，得出这样的结论。
在2018年博鳌亚洲论坛年会上，中方宣布了扩大对外开放的举措，当时有人说这是为了应对来自美方的压力。去年11月，在首届中国国际进口博览会上，中方又宣布了一系列扩大开放的举措，又有人说，中方这是为了回应外界的关切。照此逻辑，难道中国40年的改革开放是做给外国人看的吗？
40年前，中国作出改革开放的历史抉择，是基于对党和国家前途命运深刻把握作出的自主决定，不是因为外界的压力。40年后的今天，我们继续深化改革、扩大开放，同样是根据自身发展需要作出的自主选择，不是因为外界的关切。中方宣布并且实施深化改革开放的举措，有利于推动中国经济高质量发展，有利于满足人民对美好生活的向往，也有利于世界的和平、稳定与发展。可以说，对中国好，对世界也好。
我们将继续按照自己的节奏和步伐，根据自己的时间表和路线图，坚定不移地推进改革开放。同时我们也会与所有志同道合的国家一道，推动共建“一带一路”取得更多成果，与更多的国家加强务实合作，寻求互利共赢。

明仁天皇曾于1992年访华，并多次会见中国党和国家领导人，为推动中日关系的发展作出了积极贡献。
当前，中日关系重回正轨，呈现积极发展势头。我们希望日方同中方一道，在恪守中日四个政治文件各项原则基础上，共同珍惜和维护当前两国关系积极向好势头，进一步加强良性互动，妥善处理敏感问题，推动中日关系持续健康稳定向前发展。
美国国务院发言人的有关言论罔顾事实和法律，我们对此表示强烈不满和坚决反对。
2014年的非法“占中”对香港的法治、社会秩序、经济民生造成的损害是严重的，对违法犯罪行为依法予以惩处，是维护法治的应有之义，也受到了香港社会的广泛支持。修订《逃犯条例》等法律是香港与其他地区和国家开展移交逃犯合作所采取的必要措施，也是为了共同打击犯罪，维护法治，避免香港成为犯罪者的避罪天堂。
我想强调的是，美方对香港事务妄加评论、横加指责，是对中国内政和香港特区内部事务的粗暴干涉。中方敦促美方尊重中国主权、尊重香港法治，尊重美方口口声声所声称的“司法独立”，停止以任何形式干预香港事务。
关于中国军费问题，几乎每年全国两会期间，中方都要作出回应。一个多月前举行的全国两会上，我们刚刚又介绍了有关情况，你可以上网查阅一下。
我这里只想告诉你，中国始终坚持走和平发展道路，奉行防御性的国防政策。我们的军费开支保持在合理范围之内。

个别媒体的这种论调流露出浓浓的“西方中心论”的味道。
我看不出“一带一路”国际合作高峰论坛成功与否，和西方国家领导人与会之间有什么必然的联系。他们并不一定总是国际舞台的主角。对此千万不能想当然。
本届论坛总共吸引了来自150个国家、92个国际组织的6000余名外宾参加。包括中国在内的38个国家的领导人和联合国、国际货币基金组织负责人出席了圆桌峰会。这是大家用实际行动对“一带一路”倡议投出的信任票和赞成票。
至于西方国家，他们的领导人与会，我们欢迎；他们的各界人士与会，我们也欢迎。事实上，一些有重要影响的西方国家领导人来了，还有不少西方国家派出不同层级、不同领域的代表出席了高峰论坛期间的不同活动，比如法国、德国、英国、日本以及欧盟也都派出了领导人高级代表与会，并且做了发言。
我想再次强调，共建“一带一路”是一个开放、包容、透明的经济合作倡议，我们欢迎所有志同道合的国家积极参与，在共商共建共享的基础上寻求合作共赢。
4月26日，国务委员兼外交部长王毅与联合国亚太经社会执行秘书阿里沙赫巴纳在北京签署了《中华人民共和国外交部和联合国亚洲及太平洋经济社会委员会关于推进“一带一路”倡议和2030年可持续发展议程的谅解备忘录》，这份文件纳入了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛发布的成果清单。
谅解备忘录强调，“一带一路”倡议顺应地区和国际合作潮流，秉持共商共建共享原则，对推动落实2030年可持续发展议程、加强亚太地区互联互通具有重要作用。中国与亚太经社会将在基础设施、交通运输、贸易、能源、创新等领域开展合作，充分发掘“一带一路”倡议对落实2030年可持续发展议程的潜力，推动地区国家互利共赢。
联合国是共建“一带一路”的重要伙伴，亚太经社会覆盖“一带一路”重点区域，走在多边机构参与“一带一路”合作的前列，相关合作取得了实实在在的成果。双方此次签署谅解备忘录进一步深化了共建“一带一路”的政治共识，为未来一个时期双方合作提供了指引。
中方赞赏亚太经社会长期致力于促进地区互联互通和区域经济一体化，愿与亚太经社会努力落实好合作文件，聚焦发展目标，提升合作水平，为促进亚太可持续发展、增进民众福祉作出新的贡献。

《不扩散核武器条约》（NPT）是国际安全体系的重要支柱，也是全球安全治理的国际法基础。明年适逢NPT达成50周年，我们希望各方共同努力，推动审议进程取得积极进展。尤其是要恪守多边主义，坚定维护NPT机制，维护全球战略稳定，平衡推进核裁军、核不扩散、和平利用核能三大支柱，加强NPT维护国际和平与安全的重要作用，并赋予NPT服务全球发展的新的时代内涵。
作为推动审议进程的一项实际举措，中国将向本次筹备会提交履行NPT国家报告，全面介绍中方的政策、主张和贡献。报告全文将在外交部网站上发布。
我想强调的是，中国坚持走和平发展道路，积极推动构建人类命运共同体，坚持自卫防御的核战略，恪守不首先使用核武器等承诺，坚定主张通过政治外交手段解决核不扩散问题，积极参与和平利用核能、核安全国际合作。中方将继续为加强NPT机制、促进国际和平与安全做出不懈努力。

俄罗斯和朝鲜都是中国的友好邻邦。我们乐见俄朝加强高层交往，深化双边合作，相信这有助于增进双边关系的发展，也有助于地区的和平稳定。我们一直关注着俄朝领导人会晤的进展，根据目前得到的消息，会晤取得比较积极的成果。我们相信会晤将为解决半岛问题提供新的助力。
我还想说的是，作为半岛近邻和联合国安理会常任理事国，中俄两国一直就半岛问题保持着密切沟通协调。双方为维护半岛和平稳定携手作了大量工作，共同探讨制定政治解决半岛问题的路线图。当前，半岛形势呈现对话缓和的积极势头。我们愿与包括俄罗斯在内的有关各方一道，按照一揽子、分阶段、同步走的思路，继续推动半岛无核化进程和政治解决进程不断向前迈进并取得积极成果。
至于你问的普京总统与习近平主席会晤的情况，中方欢迎普京总统来北京出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，习近平主席将与普京总统举行会谈。有关情况我们会及时发布消息。请你保持关注。
昨天我已经就类似问题多次作出了回答，我可以再重复一遍：中方一贯反对美方实施单边制裁和所谓的“长臂管辖”。包括中国在内的国际社会同伊朗在国际法框架内开展的正常合作合理、合法，必须得到尊重和保护。中方敦促美方尊重中方的利益和关切，不得采取损害中方利益的错误行为。我们也将继续致力于维护本国企业的合法和正当权益。
作为对首届“一带一路”国际合作高峰论坛成果的落实，“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会于2018年成立，由有关国家前政要、国际组织负责人、工商界领袖、相关领域知名学者等组成。咨委会于2018年12月在北京举行首次会议，会议决定起草一份政策建议报告，向高峰论坛筹委会提交。
根据报告执笔人联合国亚太经社会前执行秘书阿赫塔尔和世界银行前副行长、北京大学国家发展研究院名誉院长林毅夫介绍，报告以咨委会首次会议的讨论情况为基础，结合“一带一路”合作进展，分析研究了“一带一路”合作对改善互联互通、促进世界经济增长以及落实2030年可持续发展议程等方面的积极作用；探讨了未来“一带一路”合作的重点领域和发展方向，就支持多边主义、建设开放型世界经济、加强软硬联通、推进务实合作、塑造“一带一路”品牌、加强高峰论坛机制建设等提出了政策建议。大家可以在网上看到报告的详细内容。
中方感谢咨委会付出的辛勤努力，我们将认真研究报告提出的建议，同各方一道推动“一带一路”合作进一步走深走实，行稳致远。
朝鲜和俄罗斯都是中国的友好邻邦。我们乐见朝俄加强高层往来，增进双边合作，相信这有助于朝俄关系进一步发展，也有利于半岛和地区的和平与稳定。我们预祝朝俄领导人会晤取得成功，为推动半岛问题的解决提供助力。
作为半岛近邻和联合国安理会常任理事国，中俄一直就半岛问题保持着密切沟通协调。双方为维护半岛和平稳定携手作了大量工作，共同探讨制定政治解决半岛问题的路线图。当前，半岛形势呈现对话缓和的积极势头。我们愿与包括俄罗斯在内的有关各方一道，按照一揽子、分阶段、同步走的思路，继续推动半岛无核化和政治解决进程向前迈进并不断取得积极成果。
我刚从新闻上得知有关消息，正在了解情况。
中方在这个问题上的原则立场是明确的。我们支持包括华为在内的中国企业按照国际规则和商业规律对外开展经贸合作，要求中国企业在合作过程中遵守有关国家的法律法规。同时我们也希望有关国家能为包括华为在内的中国企业提供公平、公正、非歧视性的营商环境，努力寻求实现互利共赢。

你的问题非常具体，我还是建议你向主管部门去询问。
我可以告诉你的是，中美经贸磋商已经取得了实质性进展，双方也一直保持着沟通。我们相信，中美双方经贸团队将继续按照两国领导人重要共识精神，共同努力，相向而行，努力达成一份互利共赢的协议。
你提问的角度很周密。我现在还无法预判形势到底如何发展，也无法回答假设性问题。有一点非常明确，目前中方同伊朗方面开展的合作是合理、合法的，必须得到尊重和保护。我们敦促美方不要做损害中方利益的事情。中方将继续致力于维护本国企业的合法和正当权益。
我们已经说过多次，香港是中华人民共和国的特别行政区，香港事务纯属中国内政。我们坚决反对任何外国势力干涉中国内政。
我还未看到你提到的消息，需要去核实一下。
我想说的是，六方会谈机制是在中方倡议和推动下成立的，曾举行过多次，为推动半岛无核化、缓和半岛局势发挥了积极和建设性的作用。当前形势下，我们愿同包括俄罗斯在内的有关各方一道，共同努力延续和巩固半岛出现的对话缓和势头，推动半岛无核化和政治解决进程不断向前迈进。
你提到的情况我不了解。中伊之间有着正常的合作，这种正常合作必须得到尊重和保护。中国在伊企业和公民的正常工作、生活也必须得到保障，他们的合法权益应该得到维护。


日前在斯里兰卡首都科伦坡等地发生的系列爆炸事件牵动着中国人民的心。当此悲痛时刻，中方坚定地同斯里兰卡人民站在一起，坚决支持斯方维护国家安全和稳定。我们强烈谴责这起袭击事件，对遇难者表示深切哀悼，向遇难者和伤者家属表示诚挚慰问。我愿再次强调，我们愿同包括斯里兰卡在内的国际社会一道，加强反恐合作，共同维护地区及世界的和平稳定。
根据我目前掌握的情况，1名中国公民在事件中不幸遇难，5名中国公民失联。另外有5名受伤的中国公民正在当地医院接受救治，其中2人伤势较重。爆炸事件发生后，中国驻斯里兰卡使馆同斯方保持密切联系，中国驻斯大使同斯里兰卡总理和议长就伤亡和失联中国公民安置和善后工作进行了沟通。斯方表示，将全力配合中方做好涉中国公民的甄别、救治和善后工作。与此同时，外交部还第一时间发布了安全提醒，提醒中国公民近期暂勿前往斯里兰卡，已在当地的中国公民应加强自身安全防范，远离人员密集场所，确保自身安全。
我们将继续密切关注事件后续进展，如有进一步消息，我们会及时发布。
中方坚决反对美方实施单边制裁和所谓的“长臂管辖”。包括中国在内的国际社会同伊朗在国际法框架内开展正常的能源合作合理、合法，必须得到尊重和保护。
中方敦促美方切实尊重中方利益和关切，不得采取损害中方利益的错误行为，并将继续致力于维护本国企业的合法、正当权益。
美方此举势必加剧中东局势和国际能源市场的动荡，我们敦促美方采取负责任的态度，发挥建设性作用，而不是相反。
中方已就此向美方提出了交涉。

我刚刚已经说过，包括中国在内的国际社会同伊朗在国际法框架内开展的正常能源合作是合理、合法的，必须得到尊重和保护。我们敦促美方切实尊重中方的利益和关切，不得采取损害中方利益的错误行为，我们也将继续致力于维护本国企业的合法和正当权益。
另外我想说的是，伊朗是全球重要的石油生产国，伊朗原油出口对国际能源市场稳定具有重要意义。美国对伊朗实施石油制裁，势必加剧国际能源市场的动荡，想必大家都已经注意到了昨天国际能源市场的波动。我们敦促美方采取负责任的态度，发挥建设性作用，而不是相反。
关于第一个问题，斯里兰卡系列爆炸事件发生后，中国外交部在第一时间发布了安全提醒，提醒中国公民近期暂勿前往斯里兰卡，已在当地的中国公民要加强自身安全防范，远离人员密集场所，确保自身安全。如果安全提醒有所改变，中方会发布新的通知。
关于第二个问题，爆炸发生后，习近平主席、李克强总理、王毅国务委员兼外长分别向斯里兰卡方面发去了慰问电。我们对这起袭击事件表示强烈谴责，对遇难者表示深切哀悼，对遇难者家属和伤者表示诚挚慰问。此时此刻，我们坚定地同斯里兰卡人民站在一起，也坚决支持斯里兰卡方面维护国家的安全与稳定。
包括中方在内的国际社会同伊朗在国际法框架内开展的正常能源合作合理、合法，必须得到尊重和保护。中方这一立场非常坚定、明确，美方对此也非常清楚。这也是国际社会大多数成员的共同立场。
中美经贸磋商已经取得了实质性进展，双方保持着沟通。
至于你提到的一些具体安排问题，建议你向中方主管部门询问。
我们欢迎伊姆兰·汗总理来华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。正如你所说，中巴经济走廊是“一带一路”建设的一个重要旗舰项目，在双方共同努力下，中巴经济走廊建设取得了许多实实在在的成果，给两国人民带来了实实在在的好处。我们有信心同巴方一道，继续努力推动中巴经济走廊建设行稳致远，不断取得新的成果，造福两国人民。同时我也想说，中巴经济走廊具有示范意义，所取得成果和经验对于我们同其他地区和国家共建“一带一路”具有参考和借鉴意义。
我刚才已经说过了，中方同伊朗在国际法框架下开展的正常能源合作合理、合法，中方的正当权益必须得到尊重和维护。

大家应该从新闻中已经看到了，习近平主席近日复信美国伊利诺伊州北奈尔斯高中学生，勉励他们为增进中美人民的友谊作出贡献。
据我所知，习近平主席给外国学生回信已经不是第一次了，这充分说明习主席对中外人文领域交流合作的高度重视。此次，习主席收到了美国伊利诺伊州北奈尔斯高中中文班40多名学生用中文写的信，信中问到了很多有意思的问题。习主席在复信中回答了有关他工作、生活情况和个人爱好等方面的问题，鼓励学生们在中文学习上取得更大进步，为增进中美人民友谊作出贡献，并欢迎他们有机会来中国看看。
据我了解，写这封信的美国高中生绝大部分没有来过中国，以前也没有接触过中文。经过一个学期的中文学习后，他们对中文产生了浓厚兴趣，决定用中文给习主席写信，致以美国高中生的诚挚问候。我们对美国青年一代对中国语言文化的浓厚兴趣和对中国的朴素友好感情感到高兴。
正如习主席在复信中所说，青年一代是中美友好的未来。希望中美双方共同努力，深化两国青年、教育等广泛人文领域的交流合作，增进两国人民对彼此的理解和认知，巩固中美关系发展的民意和社会基础。
乌克兰是中国的友好伙伴，中方一贯尊重乌克兰人民的选择，衷心希望乌克兰实现和平、稳定和繁荣。中方重视发展中乌关系，愿同乌方一道在共建“一带一路”框架下，推动两国各领域合作继续向前发展。

我这是第一次听你在记者会上用中文提问，以前好像用英语提问比较多。但你的中文确实很好，今后可以多用中文提问。（记者笑）
中方一贯反对美方实施单边制裁和所谓“长臂管辖”。中国同伊朗的合作公开透明、合理合法，理应得到尊重。中国政府致力于维护本国企业的合法权益，愿为促进国际能源市场稳定发挥积极和建设性作用。
4月21日，斯里兰卡首都科伦坡等地发生系列爆炸事件，造成重大人员伤亡。习近平主席、李克强总理和王毅国务委员兼外长已分别向斯里兰卡总统西里塞纳、总理维克拉马辛哈和外长马拉帕纳发去了慰问电，对遇难者表示深切哀悼，向伤员和遇难者家属表示诚挚的慰问，并强调中国政府和人民坚定同斯里兰卡人民站在一起，坚决支持斯方维护国家安全和稳定。
事件发生后，外交部和中国驻斯里兰卡大使馆第一时间启动应急预案，重点核实中方人员伤亡情况，全力查找失联人员，派员探望受伤人员，并提醒中方在斯机构和人员加强防范，做好安全应对工作。经初步核实，有中国公民在事件中遇难或失联，有5名中国公民受伤，但暂无生命危险，目前正在医院救治，状况稳定。
我们将密切关注事件后续进展并全力做好相关工作。在斯中方人员如遇险情，请及时拨打外交部领事保护热线电话0086-10-12308或我驻斯使馆中国公民领保热线电话0094-11-2676033。

4月21日至22日，印度外秘顾凯杰对中国进行访问。今天上午，王毅国务委员兼外长同顾凯杰举行了会见。孔铉佑副部长同他举行了会谈。据我了解，今天下午，外交部副部长乐玉成和中央外办副主任刘建超也将分别会见顾凯杰外秘。
关于今天上午的会见会谈，据我了解，中方在会见会谈中表示，中印作为两大邻国、新兴经济体代表和战略合作伙伴，应不断加强战略沟通，增进政治互信，在国际地区事务中保持密切协调配合。双方的共同利益远大于分歧。双方要加强团结协作，保持自两国领导人武汉会晤以来两国关系健康稳定发展的积极势头，维护新兴市场和发展中国家的共同利益。
顾凯杰外秘在会见会谈中表示，印中两国领导人武汉会晤以来，双方政治交往活跃，务实合作不断推进，首轮人文交流高层磋商成功举行。印方愿同中方保持高层交往，增进相互了解，照顾彼此关切，推动印中关系取得更大发展。
关于今天上午会见会谈的情况，我已经作了介绍。
正如我刚才所说，中印双方的共同利益远远大于分歧，希望双方加强协调合作，维护两国关系健康发展的积极势头。在此方面，中方已做好准备，愿同印方一道作出努力。

我们注意到有关报道。美方在同台湾保持非官方关系的问题上是有过明确承诺的。中方坚决反对美台开展任何形式的官方往来和军事联系，此前已多次就有关问题向美方表明严正立场。
一个中国原则是中美关系的政治基础。美方以任何借口派军事人员赴台，都违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，必然给中美关系造成消极影响。我们敦促美方能够信守承诺，恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，纠正错误做法，慎重稳妥地处理涉台问题，以免严重损害中美关系和台海和平稳定。
在中菲两国领导人的关心下，中菲双方于2017年初正式建立了南海问题双边磋商机制（BCM）。双方通过这一平台探讨增进互信的措施，妥善处理分歧，防止并管控海上意外事件，推进海上务实合作，为促进双边关系稳定发展发挥了重要作用。昨天，这一机制第四次会议在马尼拉召开。同前三次会议一样，中菲双方就南海形势、海上活动等各自关心的问题坦诚、友好、建设性地交换了意见，取得了丰硕成果。有关情况中方已经发布了消息稿，你可以查阅。
这里我想再简要强调三点：
第一，此次会议中，中菲双方再次确认，中菲在南海有关分歧不应影响双方其他领域互利合作。有关争议和分歧，应由直接有关的主权国家通过友好磋商和谈判，以和平方式加以解决。
第二，中菲双方就加强各领域海上合作进行了富有成效的交流。同时，在不影响两国各自关于主权、主权权利和管辖权立场的前提下，双方还探讨了海上油气开发合作。
第三，中菲双方还重申致力于全面有效落实《南海各方行为宣言》，保持“南海行为准则”磋商积极势头，争取在协商一致基础上早日达成“准则”。
中方期待同菲方一道，继续落实好两国领导人重要共识精神，为维护中菲友好合作大局和南海和平稳定作出积极努力。

关于中美两国元首会晤，近来这样的新闻报道很多。我愿再次重申，我们注意到特朗普总统多次表示十分期待同习近平主席再次举行会晤，习主席也期待通过各种方式同特朗普总统保持沟通。
至于你问到中美经贸磋商，我能告诉你的是，目前刘鹤副总理还在美国，有关磋商仍在进行当中。
根据我最新得到的消息，当地时间4月3日，中国驻休斯顿总领馆接到美方关于一名中国公民于3月30日被捕的通报。总领馆已与当事人取得联系并提供领事协助。
我刚才在回答记者提问的时候已经说过了，中菲南海问题双边磋商机制昨天刚刚举行了第四次会议。会议期间，中菲双方就南海形势、海上活动等各自关心的问题坦诚、友好、建设性地交换了意见。双方秉持合作的态度探讨处理问题的办法，重申将继续开展合作并商谈促进信任的措施。我想，双方在此次会议上进行的讨论、形成的共识是对你这个问题最好的回答。

我刚才已经说过了，昨天中菲刚刚就南海问题在马尼拉进行磋商，磋商的气氛是坦诚、友好、建设性的，双方就各自关心的问题交换了意见，也都同意秉持合作的精神来解决有关问题。我想这已经充分说明了情况。
这个问题你似乎应该向华为和中兴公司去询问。
作为外交部发言人，我能告诉你的是，我们一向支持中国企业遵循国际规则对外开展经贸等领域的合作，同时要遵守当地法律法规。当然，我们也要求驻在国政府为中国企业提供一个公平、公正、非歧视的环境。

我前天已经回答了有关伊朗遭受严重洪灾的问题。王毅国务委员兼外长已就洪灾向伊朗外长扎里夫致慰问电。如果伊方有需要，中方愿根据伊方具体需求，积极考虑提供援助。

关于第一个问题，我不了解你说的情况。
关于第二个问题，我不知道你从哪里听说的消息？制造消息的人目的何在？我可以明确告诉你，这完全是子虚乌有的事。
中国政府在委内瑞拉问题上的立场一贯明确，我们坚决维护国际法和国际关系基本准则，反对干涉别国内政，主张委内瑞拉朝野通过和平对话寻求政治解决方案。中方将继续本着平等互利、合作共赢、共同发展的原则，推进中委关系和双方在各个领域的合作。
目前，我没有这方面的具体消息可以提供。我可以告诉你的是，中国驻外大使任命及履职需要经过一定程序。
我从媒体上看到了有关报道，如果这是美方的决定，你应该去向美方询问。
我能告诉你的是，“一带一路”是一个开放、包容、透明的经济合作倡议，我们一向欢迎志同道合的国家参与共建“一带一路”，通过共商共建共享实现合作共赢。
至于你提到的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，中方目前正在加紧有关筹备工作。到目前为止，已经有包括近40位外方领导人在内的上百个国家代表确认与会。作为东道国，中方有信心办好此次论坛，也期待同各方一道，推动共建“一带一路”国际合作取得更多实实在在的成果，造福各国人民。

防止外空军备竞赛是国际社会多年来的共同诉求。考虑到这一问题的重要性和紧迫性，在中国、俄罗斯等多国建议下，联合国成立25国组成的政府专家组，旨在就有关国际法律文书要素进行审议并提出建议。经过两期会议的不懈努力，专家组已接近就最终报告达成一致，有望为维护外空安全做出重要贡献。但由于个别国家独家阻挡，专家组最终未能通过报告。中方对此深感遗憾。
中方一贯主张和平利用外空，反对外空军备竞赛和武器化。我们希望有关各方能从实现各国共同安全的角度，客观看待这一问题，积极参与到国际外空军控进程中来，切实维护外空持久和平与安全。
我们注意到科摩罗最高法院已经公布大选结果，对阿扎利先生胜选连任科摩罗总统表示祝贺。
中国和科摩罗关系传统友好。中方高度重视中科关系发展，愿同科摩罗新一届政府携手努力，在中非合作论坛和中阿合作论坛框架内加强两国各领域友好合作，推动中科友好合作关系迈向更高水平。
中方注意到有关报道。布特弗利卡总统是阿尔及利亚资深领导人，为中国同阿尔及利亚关系发展做出过重大贡献。我们相信阿尔及利亚人民有能力平稳推进政治过渡进程，保持国家安全稳定。

上周五，安理会成员就美国提出的有关决议草案交换了意见，大多数成员都主张应该在1267委员会框架内，通过对话协商解决马苏德列名问题，不赞成强行推动决议草案的做法。
中方近期大力做各方工作，已经取得积极成效，美方对此是清楚的。在此情况下，美方仍坚持推动安理会决议草案，完全没有道理。美方此举不符合安理会运行规则和惯例做法，开创了恶劣先例，只会导致问题复杂化，更不利于南亚地区的和平与稳定。
中方将继续本着负责任和建设性的态度，参与有关列名问题的讨论和审议，我们希望此事最终能够得到妥善解决。
对不久前发生在印控克什米尔地区的袭击事件，中方已经表明了态度，我们希望南亚地区能够保持和平稳定，希望印巴双方通过对话协商解决有关问题。
在列名问题上，刚才我已经说过，中方将会继续本着负责任和建设性态度，参与有关问题的讨论和审议。我们希望也相信，此事最终能够得到妥善解决。

3月31日至4月2日，巴拿马总统巴雷拉访问广东，出席巴拿马投资旅游推介会。期间，中共中央政治局委员、广东省委书记李希会见巴雷拉总统。关于李希书记会见巴雷拉总统的情况，中方已经发布了消息稿，你可以查阅。据我所知，除访问广东之外，巴雷拉总统还将访问香港。
关于媒体报道的解放军战机飞越台湾海峡“中线”问题，我还是建议你向有关部门去询问。
台湾当局领导人就此作了一通表态，也发了推特。她的胡言乱语、狂言妄语实在令人气愤，但毕竟不算是外交问题，所以我把它留给我国台办的同事去回应。
对于美方的表态，我在这里必须要说几句。中方在台湾问题上的立场是一贯的、明确的。美方当初单方面搞的所谓“与台湾关系法”与国际关系基本准则和中美三个联合公报完全背道而驰，中方从一开始就坚决反对。我们敦促美方有关人士恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，多做有利于中美关系和促进台海和平稳定的事，而不是相反。

我们欢迎韩方和美方上述表态释放出的积极信号，对韩方为推动对话、推进半岛问题解决所作努力表示赞赏。事实上，朝美领导人河内会晤后，朝美双方都表达了愿意继续保持对话的态度。我们始终认为，在半岛问题上，对话协商才是根本出路，相向而行方能行稳致远。一切有利于缓和局势、推动政治解决半岛问题的努力和行动，我们都给予坚定支持。
我们希望有关各方都能够珍惜和维护来之不易的对话势头，继续显示诚意、互释善意、培育信任，设置合理预期，按照一揽子、分阶段、同步走的思路，推动半岛无核化和半岛问题政治解决成为可持续、不可逆的进程。作为半岛近邻，中方将继续为此作出自己的努力和贡献。
我目前没有可以介绍的情况。
近来，伊朗境内多地遭受洪灾，造成人员伤亡和财产损失。中方对遇难者表示哀悼，并向伊朗政府和人民表示慰问。

你提到的事情是日本内政，我们不作评论。
我刚刚说过了，这件事情是日本内政，我们不作评论。
既然你问了两次，我就顺便说两句中日关系。当前中日关系保持改善发展的良好势头。我们愿同日方在中日四个政治文件各项原则基础上，积极顺应时代发展潮流，继续推动中日关系健康稳定发展，造福两国人民，为本地区乃至世界和平、稳定与发展作出贡献。
中巴双方在“一带一路”框架下开展了一系列务实合作，你提到的瓜达尔机场就是众多务实合作中的一项。我们对伊姆兰·汗总理出席有关仪式表示赞赏，对中巴经济走廊建设的前景充满信心。我们相信这不仅将造福中巴两国和两国人民，对加强地区互联互通、促进地区经济增长也都会带来实实在在的好处。
我上周回答了关于第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的提问。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将于4月下旬在北京举行，这将是继首届论坛之后的又一次国际盛会。我们相信，它必将成为各方推动共建“一带一路”进程中的又一座里程碑。
至于你关心有哪些国家领导人将与会，中方会适时发布消息。

关于第九轮中美经贸高级别磋商，中国商务部新闻发言人上周已经回答了有关提问，今天刘鹤副总理一行已经启程前往美国。
我这里能说的是，我们希望中美双方经贸团队在已经取得的实质性进展基础上，继续共同努力、相向而行，落实好两国元首达成的重要共识，争取达成一个互利双赢的协议。
我们已经多次阐述关于马苏德列名问题的立场。我们的立场是明确的、一贯的，我们希望各方能够相向而行，继续在1267委员会框架下妥善解决这一问题。
上周五,安理会成员就美国提出的决议草案交换了意见，大多数成员都主张应该在1267委员会框架内，通过对话协商解决马苏德列名问题，不赞成强行推动有关决议草案的做法。
中方近期大力做各方工作，已经取得了一些积极成效，美方对此是清楚的。在此情况下，美方仍然坚持推动安理会决议草案，完全没有道理。美方此举不符合安理会运行规则和惯例做法，开创了恶劣先例，只会导致问题复杂化，更不利于南亚地区的和平与稳定。中方必须予以反对。
今天上午，李克强总理同新西兰总理阿德恩举行了会谈。中方已经发了消息稿，你已经看到了吧？（记者摇头）
你还没有看到，那么我可以给你介绍一下消息稿的有关内容。李克强总理在会谈中指出，中新双方要推动两国经贸合作发展，共同做大合作蛋糕。要为双方企业相互投资营造公平、公正、透明、便利、非歧视的营商环境。要加快推进双边自贸协定升级谈判，推动两国经贸合作换挡升级。
阿德恩总理表示，新方欢迎中国企业赴新西兰投资，将为各国企业提供良好营商环境，不会歧视任何国家的任何企业。新方有独立自主的外交传统，在重大问题上将独立作出符合本国利益的决定。
今天下午，习近平主席还将会见阿德恩总理，有关情况我们还会及时发布消息，请你保持关注。

你说的情况我不了解。建议你向有关方面去询问。
有关成员在1267委员会提出列名申请之后，中方一直就有关问题同各方保持着密切的沟通与协调，我刚才说了，我们近期在做各方工作，已经取得了一些积极成效，美方对此是非常清楚的。我们认为，在当前形势下，在安理会强行推动决议草案的做法完全没有道理，不具建设性，也开创了恶劣先例。
是的，美方对此是清楚的。
我刚才已经说过了，美方的有关做法不符合安理会的运行规则和惯例做法，开创了恶劣先例，只会使问题复杂化，不利于南亚地区的和平与稳定。至于你提到印度国内大选，这是印度内政，我不作评论。


中国和卢森堡关系长期保持健康稳定发展，双方签署共建“一带一路”合作谅解备忘录标志着两国友好合作进入新的阶段。中方愿同卢方共同努力，不断深化各领域务实合作，提升互联互通水平，推动中卢友好合作在“一带一路”框架下不断取得新的进展，造福两国人民。
日前，习近平主席刚刚结束对欧洲的访问，与欧方有关领导人就共建“一带一路”进行了建设性的讨论，达成了重要共识，取得了丰硕成果。访问期间，中国和意大利签署了共建“一带一路”合作谅解备忘录。摩纳哥表示愿积极参与共建“一带一路”国际合作。中法签署了第三方市场合作第三轮示范项目清单，并启动了第三方市场合作基金。德国和欧盟领导人也表示愿将欧盟“欧亚互联互通战略”与“一带一路”深度对接，开展创新性合作。
“一带一路”倡议自提出以来，已经得到了150多个国家和国际组织的积极响应和参与，其中就包括20多个欧洲国家。最近欧方的一系列表态和举措表明，越来越多的欧洲国家认识到“一带一路”倡议的积极意义和其所蕴含的重要机遇。
第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将于下月在北京举行，目前有关筹备工作正在紧张有序进行。我们期待在高峰论坛期间同各方一道总结合作经验，规划合作蓝图，推动共建“一带一路”走深走实，为世界经济增长提供更多动力，为国际经济合作开辟更大空间。
答：感谢你关心第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，我刚才在回答提问时已经说过，论坛将于4月下旬在北京举行。这是今年中国最重要的主场外交，也将是一次全球瞩目的国际盛会。目前，论坛筹备工作正在紧张有序的进行当中。我们期待并且相信，在各方共同努力下，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛一定能够取得圆满成功，成为共建“一带一路”进程中一座新的里程碑。
至于究竟有多少国家的领导人能够与会，中方会及时地发布有关消息。
关于你提到美方代表在安理会表决有关决议时，对“一带一路”的指责和批评，中国常驻联合国副代表吴海涛大使在决议草案表决后的解释性发言中，已经当场对美方代表的不实之词和无端指责进行了批驳。有关发言可以在中国常驻联合国代表团的网站上查阅，很详细。
至于美方对“一带一路”的抹黑和指责，我昨天在回答问题时用了这样一句话，今天可以再重复给你听：美方某些人不要高估自己造谣的能力，也不要低估别人的判断能力。
你的问题太长了，我尽量回答。
先回答你关于美方的问题。事实上，尽管美方对“一带一路”有一些误解、指责和抹黑，但中方一直就有关问题同美方保持着沟通。至于美方参与第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的情况，我想到时候答案就会揭晓。
你问到科威特“丝绸城”的项目，我可以告诉你的是：科威特是中国在海湾地区共建“一带一路”的重要合作伙伴，中方愿同科方在共建“一带一路”框架下，就包括“丝绸城和五岛”在内的项目加强沟通交流，推动务实合作，造福两国和两国人民。
至于你关心为什么中方投资这么大，我想这是商业上的合作，你情我愿，互利共赢。

我可以告诉你，搁置有关列名申请的作法符合联合国安理会制裁委员会的规定。近年来，在1267委员会搁置列名申请最多的，不是中国。如果有国家指责中国这种技术性搁置是在庇护恐怖分子，那么在安理会内采取同样作法的国家是不是都在庇护恐怖分子？按照这样的逻辑，采取搁置行动最多的国家是不是就是恐怖主义最大的庇护者？
中方不久前在安理会1267委员会技术性搁置相关列名申请，目的是要更多时间进行全面深入评估，同时也为各方对话协商留出时间和空间。
近一时期，中方一直在同有关各方保持密切沟通，推动通过对话寻求妥善的解决办法。我们希望，这能够成为安理会所有成员共同的努力方向。
中方一直就有关列名问题同有关各方保持密切沟通。正如我们以前多次说过的那样，我们将会以负责任的态度、建设性地参与安理会1267委员会的有关讨论。我们希望同有关各方一道努力，寻找到一个妥善解决问题的办法。
联合国安理会1267委员会对有关列名是有着明确的规范和要求的。中方的有关做法符合安理会决议的规定，也符合制裁委员会的议事规则。
我们会继续本着负责任和建设性的态度同有关各方保持沟通，共同寻找一个妥善解决问题的办法。

自日本政府出台采购新规以来，中方已多次向日方表明关切。昨天，中国商务部新闻发言人再次重申了中方有关立场。
中方一贯主张维护自由贸易，遵守国际规则，反对对正常的企业经营活动进行政治干预。我们将密切关注日本政府5G网络频谱的分配结果，希望日方能够信守对自由贸易的承诺，为中国企业在日本开展互利合作提供一个公平、透明、可预期的营商环境。
你这是一个假设，我不回答假设性提问。我想，中方的态度，日方非常清楚。
李克强总理昨天在博鳌亚洲论坛2019年年会开幕式上发表主旨演讲，宣布了中国扩大开放的一系列重要举措，包括制定外商投资法配套法规、进一步放宽市场准入、加强外商合法权益保护、持续扩大金融业对外开放、保持港澳台投资政策的连续性稳定性等，受到国际社会高度关注和广泛好评。
李克强总理的演讲再次证明，中方正在以实际行动兑现持续扩大开放的承诺，正在以实际行动拓展与世界各国的互利合作，正在以实际行动推动自由贸易、维护多边贸易体制。
相信大家还记得，2017年，习近平主席在世界经济论坛年会的主旨演讲中，旗帜鲜明地倡导自由贸易，呼吁坚持多边主义。2018年，习近平主席在博鳌亚洲论坛年会开幕式上发表主旨演讲，宣布放宽外资股比限制、加强知识产权保护、主动扩大进口等重大对外开放举措。前不久，刚刚结束的十三届全国人大二次会议通过了《外商投资法》，确立了对外资的准入前国民待遇加负面清单的管理制度，进一步改善了外国企业在中国的营商环境。回望过去几年，中方持续不断地出台扩大开放的新政策、新举措，作出的努力有目共睹，取得的成果日益显现。
我们始终强调，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。我们将继续以高水平开放带动改革全面深化，为世界各国发展和全球经济增长创造更大空间、提供更多机遇、带来更多“中国红利”。
关于美方负责国际宗教自由事务无任所大使的言论，我们表示坚决反对。我们已经多次说过，目前中国的新疆地区大局稳定，经济社会发展势头良好，各民族和谐相处，新疆民众的安全感、对社会稳定的满意度都在大幅提升。中方坚决反对美方借涉疆问题干涉中国内政。

你最近没来记者会吧？你刚才问的问题我已经回答多次了。
对个别人士在国外的不实之词，我不知道媒体为什么要去相信。他们的话就一定是真实的吗？中国政府作为一个负责任的政府，我们的官方立场你们不去相信，却去相信个别人的不实之词，我不知道你们是怎样做出判断的。
至于去新疆教培中心进行访问，如果你关注新闻、关注外交部例行记者会的话，你应该注意到，中方已经组织外国驻华使节、有关国家代表团以及外国媒体多次赴新疆参访。他们参访之后对新疆的社会稳定程度、人民的满意度都有了亲身的体会，也发表了很多报道，建议你关注一下。
昨天，国务委员兼外交部长王毅同哈萨克斯坦外长阿塔姆库洛夫举行了会谈。有关情况我们已经发了消息。会谈后，两国外长还共同会见了记者。王毅国务委员在记者会上明确指出，中国新疆自治区依法采取的去极端化措施有力维护了当地的安全稳定，为促进本地区和平稳定作出了重要贡献，也为国际社会打击暴恐势力、消除极端主义提供了有益借鉴。我们赞赏哈萨克斯坦政府对中国立场的理解和支持，我们绝不允许任何人、任何势力破坏中哈的友好与互信。我想王国委的表态已经回答了你的问题。
昨天商务部新闻发言人已经在记者会上回答了有关提问，我这里没有更多内容可以提供。

一段时间来，美方某些政客无论走到哪都不忘攻击和抹黑中国，炒作中国威胁，将中国的发展援助诬称为“债务陷阱”，以“莫须有”的罪名诽谤中国企业从事“间谍”活动，这种做法极不道德、也很不公正。
中国一贯在相互尊重、平等互利的基础上同广大发展中国家开展合作，在力所能及范围内提供不附加任何政治条件的援助，有力促进了当地经济社会发展和民生改善，广受各方欢迎。有关地区和国家债务中的中国合作项目债务占比很小，没有哪个国家是因为与中国合作而陷入所谓的“债务陷阱”。美方的说法与事实根本不符。美方想随意地抹黑中国不可能得逞。
中方一贯要求中国企业在国外开展业务时严格遵守当地法律法规。美方某些势力出于政治动机、不择手段打压中国企业，到处散布所谓“中国通过企业从事间谍活动”的论调，纯属恶意中伤、别有用心。世人早已看清楚，美方这么做无非是要千方百计维护自身的经济和科技霸权地位，这套贼喊捉贼的把戏注定要失败。
最后我想强调，谎言重复千遍依然是谎言。美方某些人不要高估自己的造谣能力，也不要低估别人的判断能力。我们敦促这些人端正心态，摒弃冷战零和思维，客观正确地看待中国，停止对中国的造谣诽谤，多做些有利于中美合作的事情，而不是相反。

我要纠正你一下，中方此前没有否决过类似的东西。我们在制裁委员会提出了搁置和不同意见，并不是在安理会否决，这是两码事。
那是在1267委员会，你现在提到的是在安理会的行动，这是两个不同层面的事情。
相关国家前不久在1267委员会提出了马苏德的列名申请。由于需要更多时间进行全面深入评估，中方于3月13日对相关列名申请作出技术性搁置。这符合1267委员会的议事规则，该委员会也有许多技术性搁置的先例。
马苏德列名问题涉及一系列复杂因素。中方注意到有关当事方表达了就此开展对话协商的意愿，中方也一直在积极推动通过对话寻求稳妥的解决办法。当前形势下，安理会应慎重行事，发挥建设性作用，为有关各方对话协商留出时间和空间。
美国绕开1267委员会，直接向安理会提出有关决议草案。这种作法不利于有关方面对话协商解决问题，削弱了1267委员会作为安理会主要反恐机构的权威性，也不利于维护安理会团结，只会使问题进一步复杂化。
中方敦促美方尊重当事国的意愿和努力，遵守安理会传统，维护1267委员会的权威和安理会团结，务必要慎重行事，避免强行推动。
香港回归以来，“一国两制”实践取得举世公认的成功，事实不容否认。我想强调的是，1997年7月1日后，香港事务纯属中国内政，英方无权说三道四、指手画脚，不得以任何借口插手干预。我们要求英方正视香港已经回归中国22年的现实，尊重中国主权，停止发表有关报告，停止干预香港事务。

首先，我要纠正你，蔡英文从来不是什么“总统”，我们称她为“台湾地区领导人”，这点你应该很清楚。
此前我回答过类似的问题，我可以再重申一下。中方坚决反对美售台武器的立场是一贯的、明确的。我们已经就有关问题向美方提出了严正交涉。我们敦促美方充分认识到有关问题的高度敏感性和严重危害性，恪守“一个中国”原则和中美三个联合公报规定，特别是八一七公报的规定，停止售台武器和美台的军事联系，慎重妥善处理涉台问题，以免严重损害中美在重要领域的合作和台海和平稳定。
新疆事务纯属中国内政。当前新疆社会大局稳定，经济发展势头良好，各民族和谐相处，新疆民众的安全感、对社会稳定的满意度大幅提升。新疆设立职业技能教育培训机构，是基于反恐斗争需要而采取的预防性措施，有关措施完全依法进行，得到了各族人民的衷心支持和拥护，取得了良好社会效果。
事实证明，教培中心根本不是美西方渲染的所谓“再教育营”。美方有关人士的涉疆言行极其荒谬，是对中国内政的粗暴干涉，中方对此强烈不满和坚决反对，已向美方提出严正交涉。
美方基于编造的谎言，对中国政府和中国新疆政策进行无端指责和攻击诽谤，我们对此绝不接受。我们再次敦促美方尊重事实，摒弃偏见，谨言慎行，停止对中方的恶意抹黑和无端指责，停止借涉疆问题干涉中国内政，多做有利于中美互信与合作的事，而不是相反。
你提到的具体情况我还需要去了解、核实。
作为原则回应，我可以告诉你的是，中国和秘鲁开展友好互利合作，有利于促进两国人民福祉和当地经济社会发展。当然，有关合作也需要良好的投资和营商环境。中国政府一贯要求中方企业在海外投资时遵守当地法律法规，履行企业社会责任。如果合作中出现问题，应该与有关方面友好协商，寻求妥善的解决办法。

关于你提到的加拿大企业，中国海关总署已就停止其向中国出口油菜籽发布了公告。我想强调的是，中方采取的措施是正常的检疫安全防范，科学合理，符合中国相关法律法规，也符合国际惯例。中方有关部门已就加拿大输华油菜籽有关问题向加方作了通报，并同加方在技术层面保持着沟通。
至于你问到中加双边关系，我可以告诉你的是，我们希望加方能够同中方一道努力，相向而行，推动中加关系健康稳定发展。在此方面，加方应该切切实实地采取一些举措，纠正前一段时间所犯的错误。
这家公司已经被暂停向中国出口油菜籽。我掌握的就是这个情况。

习近平主席刚刚结束对欧洲的访问，此次访问取得圆满成功，为下一阶段中欧关系发展注入了新的动力。访法期间，中法共同举办的全球治理论坛受到国际社会高度关注。中方已经发布了有关消息，你可以关注一下。
中法共同举办此次论坛并邀请德国和欧盟领导人出席的主要考虑，就是通过共同推进全球治理来维护多边主义，通过维护多边主义来共同应对全球性挑战，促进世界和平与发展。
当前，国际形势中不稳定性、不确定性上升，中欧作为世界上两支重要的力量，在维护以联合国为核心的国际体系、捍卫国际关系基本准则、倡导自由贸易、构建开放型世界经济等方面拥有广泛的共同立场和共同利益。习主席访法期间，中法两国发表了关于共同维护多边主义、完善全球治理的联合声明。前一时期，中国同许多欧洲国家及欧盟方面也多次发出同样的声音。这些都充分体现了新形势下，中欧作为经济全球化和世界多极化的主要推动者和参与者的历史担当和积极作为。
中方始终视欧洲为全面战略伙伴和国际上不可或缺的重要力量，我们将秉持共商共建共享的全球治理观，同欧方携手努力，践行多边主义，为世界提供更多的稳定性和确定性，为国际合作注入更多的正能量和推动力。
此次访问系阿塔姆库洛夫外长去年12月上任后首次正式访华。访问期间，中国国家领导人将会见阿塔姆库洛夫外长，国务委员兼外交部长王毅将同阿塔姆库洛夫外长举行会谈，双方将就中哈关系、年内重要高层交往、共建“一带一路”合作及其他共同关心的问题交换意见。
当前中哈关系保持高水平运行，加大相互支持，深化互利合作符合两国共同利益，也是双方共同愿望。前不久，哈萨克斯坦通过重大政治议程，国际社会对此高度关注。阿塔姆库洛夫外长此刻来访，体现了哈萨克斯坦政府对发展中哈关系的重视。中方希望通过此次阿塔姆库洛夫外长访华，推动落实两国领导人达成的共识，促进两国关系和各领域合作不断向前发展。

前两天我发布了新西兰总理阿德恩访华的消息。这是阿德恩总理就任后首次访华。访问期间，两国领导人将就中新关系及共同关心的问题深入交换意见。我们相信此访将有助于双方加深了解和互信，拓展各领域交流与合作，为中新全面战略伙伴关系注入新的动力。
另外，正如我们以前多次说过的那样，中新关系长期走在中国同西方发达国家的前列，开创了中国与西方发达国家的多项“第一”。中新加强各领域的交流与合作，不仅符合两国人民的根本利益，也有利于亚太地区的和平与繁荣。中国愿同新方一道，在相互尊重、平等互利原则基础上，增进互信，深化合作，推动中新全面战略伙伴关系健康稳定向前发展。
至于你刚才问到的阿德恩总理访华的日程安排有所压缩，阿德恩总理自己已经对外作出了说明，因为克赖斯特彻奇枪击案，所以不得不对访华日程作了调整。中新双方就此进行了充分沟通，并作出了妥善的安排。
我刚才已经说过，中新两国领导人届时将就双边关系以及共同关心的问题交换意见。双边关系涉及到的方方面面，包括政治交往、经济合作、人文交流等，我想在会谈会见中都会涉及。
我前两天说过，如果有重要消息，我们一般都会及时发布。

根据《香港特别行政区基本法》，香港特区政府对各国或各地区人员入境、逗留和离境可实行出入境管制。关于外国公民在香港出入境事宜，请询香港特区政府。
关于第一个问题，目前我没有可以发布的消息。
关于美国对朝政策特别代表比根访华，昨天我已回答过相关问题。中方同有关各方就半岛事务一直保持密切沟通协调，有重要信息我们会及时发布。
你说这是一份机密的文件，那你是从哪儿得到这种机密内容的？
有人向记者透露了这份报告。
是谁透露的？
我不知道。
中方一贯认真、严格执行安理会通过的涉朝决议，履行自身承担的国际义务。为执行安理会第2371和第2375号决议，中国国家外专局曾经多次发布公告，要求落实决议中有关朝鲜海外劳工的规定。事实上，中方也一直在认真严格地落实。不久前，中方向联合国安理会朝鲜制裁委员会提交了有关报告。

国际社会公认戈兰高地是被占领土，联合国安理会曾经多次通过决议，要求以色列从戈兰高地撤出。中方反对通过单方面行为改变事实，不希望看到地区局势进一步紧张升级。
在钓鱼岛问题上中方的立场是明确的、一贯的。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，无论日方怎么说、怎么做，都改变不了这一事实。
我们看到了美国国务院的有关报告。
首先，美方所谓“对等进入西藏法”严重违反国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，向“藏独”分裂势力发出严重错误信号，对中美交流与合作具有严重危害性。中方对此坚决反对。美方根据上述国内法发布的所谓报告罔顾事实，充满偏见，中方绝不接受。
我要在这里强调，西藏事务纯属中国内政，不容任何外国势力干涉。中国西藏对各国人士是开放的。同时考虑到当地特殊的地理和气候条件等因素，中国政府依法依规对外国人入藏采取一定管理和保护措施，这是完全必要，无可非议的。中方欢迎更多外国人士到中国西藏地区访问、旅游、经商，这一立场不会改变，但前提是必须遵守中国法律和相关规定，履行必要手续。
我们敦促美方充分认清涉藏问题的高度敏感性，采取切实措施消除上述报告造成的消极影响，停止利用涉藏问题干涉中国内政，以免给中美关系和两国交流合作造成损害。

我们注意到有关报道。中日两国领导人已就在“一带一路”框架下开展第三方市场合作达成重要共识。去年安倍晋三首相访华期间，双方共同举办了首届中日第三方市场合作论坛，并签署了多项具体合作协议。共建“一带一路”为中日深化互利合作提供了新平台。我们希望日方能够以更加积极的姿态参与共建“一带一路”。中国愿同各国一道，坚持共商共建共享，高质量、高水平共建“一带一路”，更好地造福各国人民。
关于中方同空客公司签署采购空客飞机协议，据我了解，中方相关企业已经发布消息，你可以上网查询。
中法两国在航空领域长期开展互利合作，取得了丰硕成果。空客公司为中国民航机队的成长和航空运输的现代化作出了积极贡献。同时，中国航空业和航空市场的发展也有力推动了空客公司的成长。
中方会根据中国航空运输业的发展和市场的需求，继续同有关各方保持航空领域的合作。

你既然问到了泛美银行第60届年会的问题，我就在这里做一个全面的回应。事实上，几天前，我已经回答了一些媒体关于此事的询问。
泛美开发银行第60届理事会年会原定于3月26日至31日在成都举行。中方作为承办国对此次年会高度重视，做了大量筹备工作，希望与各方共同努力，将年会开成团结、合作、共赢的会议，取得圆满成功。
包括中方在内的绝大多数泛美行成员国也都认为，泛美行年会是金融界的会议，应聚焦金融合作，不是讨论敏感政治议题的合适场合。但个别国家持续搅动委内瑞拉问题这一敏感政治议题，在各成员国存在严重分歧的情况下，在年会临近时仓促通过瓜伊多任命的新理事和执董，并坚持推动其来华与会。
中方在委内瑞拉问题上的立场是一贯的、明确的，主张各方都应恪守《联合国宪章》宗旨和原则，遵循国际法和国际关系基本准则，不干涉委内瑞拉内政。虽然瓜伊多提名的理事通过了泛美行表决程序，但瓜本人并非经合法程序产生的总统，缺乏合法性，中方难以允许其代表来华参会。更迭委在泛美行的代表既无助于委问题的解决，也破坏了泛美行年会氛围、干扰了会议的筹备进程。
为保证年会顺利进行，中方表明对委代表与会问题的审慎态度，也提出合情合理的解决方案，并持续与有关各方深入沟通、协调立场，呼吁各方秉持友好合作的办会初心、避免将会议政治化。这从根本上符合各方的共同利益。中方提出的意见和方案，体现了对泛美行和各成员的尊重，也体现了中方作为东道国希望成功办会的诚意，是负责任的表现。然而，个别国家不顾年会宗旨，不顾中方立场和关切，不顾东道国的真诚努力，强人所难，坚持操弄委内瑞拉问题，强行让瓜伊多代表来参会，导致年会无法按计划顺利举行，这是各方都不愿看到的，责任不在中方。
中方对泛美行决定取消成都年会深表遗憾。据我了解，绝大多数泛美行成员国都认同中方的主张，认为年会应当聚焦金融合作，不应该受到争议性政治议题的干扰，也非常清楚究竟是谁在阻挠会议的成功举办。中方相信，我们与泛美行和广大拉美国家的合作不会受到干扰，对未来加强彼此间的合作充满信心。
首先，我想西半球的国家，特别是拉美国家都是主权独立国家，它们有权决定自己的外交政策，有权决定以何种方式同哪些国家开展互利合作。
第二，中方一贯坚持在和平共处五项原则基础上发展同包括委内瑞拉在内的拉美国家以及世界各国的友好合作关系。
第三，委内瑞拉问题只能由委内瑞拉人民来解决，委内瑞拉保持稳定符合委内瑞拉的利益，也符合地区的利益。中方愿与国际社会一道努力帮助委内瑞拉尽快恢复稳定。与此同时，我们也会坚定不移地同拉美国家继续发展友好互利合作。
最后，拉美事务不是某一个国家的专属，拉美地区也不是某一个国家的后院。

中方始终就朝鲜半岛问题与有关各方保持着密切沟通与接触。关于一些重要往来，我们一般会及时发布消息。
我们始终支持朝韩双方通过对话协商增进互信，改善关系。同时我们也希望有关各方都能共同努力，维护好当前半岛缓和局势，继续保持接触，相向而行，推动实现半岛无核化和建立半岛和平机制进程取得新进展。
中方密切关注并全程掌握美国军舰过航台湾海峡的情况，并且已就此向美方提出交涉。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，慎重妥善处理好涉台问题，以免损害中美关系和台海和平稳定。
中方注意到有关报道，对印巴领导人互释善意表示欢迎。中方支持双方保持接触，通过对话稳定局势、解决分歧、改善关系。中方愿继续为此发挥建设性作用。
上周我就类似提问作出过回应。据我了解，目前有关协商仍在进行之中。

阿德恩总理此次访问中国是她就任新西兰总理后首次访华。访问期间，中新两国领导人将就中新关系及共同关心的问题深入交换意见。我们希望此访有助于双方加深了解互信，拓展各领域交流合作，为中新全面战略伙伴关系注入新的动力。
我们也看到了报道，韩国有关空气专家的态度是理性的、客观的。关于中国的空气污染是否会影响到韩国，中国环保部门和有关权威专家已经给出了专业和详尽的解释，这些网上都有，我这里不重复了。
刚才你问到中韩之间的合作问题。我可以告诉你的是，中韩环境合作一直都是双边合作的重要组成部分。两国环境部就加强大气污染防治、推进中韩环境合作中心建设等进行了深入交流，并签署了相关工作方案。中国环境科学研究院与韩国国立环境研究院还共同成立了“中韩空气质量联合研究工作组”，就相关领域开展分析研究工作。
中方从自身发展出发，会加快治理大气污染、坚决打赢蓝天保卫战。同时，我们也会与韩方一道，共同致力于加强大气领域交流合作，共同寻求雾霾问题的解决之道，为改善两国环境质量、促进区域和全球的可持续发展作出努力和贡献。
为了增进国际社会对新疆经济社会发展成就的了解，此前中方曾邀请多个国家驻华使节和一些外国媒体参观访问新疆。到访人士亲身感受了新疆安定祥和、各族人民安居乐业的真实情况，积极评价中方治疆政策。有关表态媒体上也有报道。至于美国官员对中方的批评，完全与事实不符，纯属造谣诬蔑。
我这里要重申的是，目前新疆政治稳定，经济发展，社会和谐，人民安居乐业，我们坚决反对美方借涉疆问题干涉中方内政。

相信你已经注意到，中国应急管理部昨天发布消息，应莫桑比克政府请求，中国政府派遣中国救援队前往莫桑比克实施国际救援。根据我得到的最新消息，中国救援队已携带救援救灾物资于当地时间25日上午抵达灾区。他们将为当地救援工作提供人员搜救和医疗、防疫等支持协助。我们相信，在各方的帮助下，莫桑比克灾区人民一定能够早日重建家园。
我们的立场是一贯的、明确的。印巴都是南亚地区的重要国家。我们希望印巴能保持友好合作关系，通过对话协商妥善解决彼此之间存在的问题。中方愿与印巴同时保持友好关系，我们也愿意为促进印巴之间的对话合作发挥建设性作用。

我的同事上周回答过类似问题。中国海关总署也发布了有关警示通报。我这里没有进一步的信息可以提供。
我只想强调一点，维护中国消费者安全利益，保护中国农业生产和生态安全是中国政府的职责所在。中国海关采取有关措施，是正常的检疫安全防范，合情合理，符合中国相关法律法规，也符合国际惯例。
在包括戈兰高地在内的阿拉伯被占领土问题上，联合国安理会第242号决议、第338号决议有明确规定。中方一贯主张有关各方根据联合国有关决议和国际法准则，通过谈判妥善解决领土争端，最终实现中东地区的全面、公正和持久和平。

中方一贯认真、严格执行联合国安理会通过的有关涉朝决议。对于中国企业和个人，如有违反联合国安理会决议的行为，一经查实，中方会根据自己的国内法依法依规进行查处。
同时，我们坚决反对任何国家根据自身国内法对中国实体实施单边制裁和“长臂管辖”。中方已就此事向美方提出了严正交涉。我们敦促美方立即停止有关错误做法，以免影响双方在有关问题上的合作。
中方一直高度关注有关国家遭受强热带气旋袭击造成重大人员伤亡和财产损失。习近平主席已经分别向莫桑比克总统纽西、津巴布韦总统姆南加古瓦、马拉维总统穆塔里卡发去了慰问电。
中国政府迅速向三国政府提供了紧急人道主义援助，帮助三国开展抗灾救灾以及灾后重建等工作。中国国家国际发展合作署已经就此发布了消息。与此同时，在三国的中资企业和华侨华人也通过出人出力、捐资捐物等方式自发投入到当地救灾工作当中。中方愿根据有关国家政府和人民的需要，积极考虑进一步提供人力和物力支持。有关消息我们也会及时发布。
2018年1月澜湄合作第二次领导人会议将每年3月23日的那一周确定为“澜湄周”。今年3月18日至24日，也就是本周，迎来了第二届“澜湄周”。据我了解，围绕第二届“澜湄周”，中国和湄公河五国的中央、地方政府以及驻外机构等将举办50余场丰富多彩的庆祝活动，这充分展现了澜湄合作的独特魅力和丰富成果，也显示了六国促进澜湄合作的坚定决心。
澜湄合作是首个由全流域六国共商、共建、共享的新型次区域合作机制。自2016年正式启动以来，澜湄合作秉持“同饮一江水，命运紧相连”的主题，充分发挥六国地缘相近、人文相亲、经济互补的优势，稳步推进机制建设、务实合作、人文交流，取得了丰硕成果，为澜湄次区域各国人民带来了实实在在的福祉，也使六国之间的关系好上加好、亲上加亲，展现出光明的发展前景。中方愿与湄公河国家携手努力，共同打造澜湄流域经济发展带，建设澜湄国家命运共同体，促进澜湄次区域更好地实现发展与繁荣。

西沙群岛是中国领土，不存在任何争议，我们要求越方立即停止在中国西沙群岛内水和领海的非法侵渔活动。
关于越方所提3月6日的事件，中方已对外发布过消息。在中国公务船抵达前，违法越南渔船已触礁沉没，我们希望越方不要捏造事实。
习近平主席访问法国期间，中法双方将共同举办全球治理论坛，邀请中法、中欧各界人士就维护多边主义和多边贸易体制、完善全球治理、应对全球性挑战、共建“一带一路”等广泛议题深入交换意见。习近平主席将同法国总统马克龙、德国总理默克尔、欧盟委员会主席容克等共同出席论坛闭幕式并致辞。王毅国务委员兼外长将同法国欧洲和外交部长勒德里昂共同出席此次论坛开幕式。
香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实，香港居民享有的权利和自由依法得到充分保障。中国政府严格按照宪法和基本法办事、全面准确贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，不会改变。
我想强调，香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，外国政府无权干涉。美方发表的有关报告，无视事实，对香港事务说三道四，对中国中央政府和香港特区政府进行无端指责，中方对此强烈不满和坚决反对。我们要求美方停止这一错误做法，在涉港问题上谨言慎行。

中方坚决反对美售台武器的立场是一贯的，也是坚定的，已就此向美方提出严正交涉。我们敦促美方充分认识到有关问题的高度敏感性和严重的危害性，恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，特别是“八·一七”公报规定，停止售台武器和美台军事联系，慎重妥善处理涉台问题，以免严重损害中美重要领域合作和台海和平稳定。
中国在东海的油气活动均位于毫无争议的中国管辖海域，完全是中方主权权利和管辖权范围内的事情。
另外，我还要多说一句，所谓“中间线”只是日本单方面的主张，中方坚决反对，从来没有承认过。
我还没有看到你说的这条消息，需要了解一下。
在各方共同努力下，目前朝鲜半岛局势保持平稳态势。我们鼓励有关各方继续保持接触，开展对话，相向而行，推动半岛无核化和建立半岛和平机制进程不断取得新进展。
你说的情况我还不掌握，可以在会后帮你了解一下。

一个中国原则是国际社会的普遍共识。任何企图制造“两个中国”、“一中一台”的行径都必将遭到全体中国人民的反对。
关于台湾地区领导人在美国所谓“过境”问题，中方已多次表明立场，并已向美方提出严正交涉。我们一贯坚决反对美方或其他与中国建交的国家安排这种“过境”。这个立场是明确的，也是坚定的。
我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，不允许蔡英文“过境”，不向“台独”势力发出任何错误信号，以实际行动维护中美关系和台海和平稳定。
我掌握的情况和你掌握的差不多。
中国外交部阿富汗事务特使邓锡军将出席在美国举行的有关阿富汗问题的会议。中国支持阿富汗推进和平和解进程，早日实现国家持久和平与重建发展。我们与美国、俄罗斯及其他有关各方一直就相关问题保持着密切沟通。至于邓锡军特使与会情况，我们会及时发布消息。

中方对莫桑比克近期遭受强热带气旋灾害并造成重大人员伤亡和财产损失表示慰问，对遇难者表示哀悼，希望伤者早日康复，灾民早日重返家园。习近平主席已向莫桑比克总统纽西发去了慰问电。
莫桑比克是中国在非洲的传统友好国家和全面战略合作伙伴。中国政府愿根据莫方要求，在力所能及的范围内为莫桑比克救灾提供必要的支持和帮助。
至于你问到在莫中国公民受灾害影响情况，据我了解，目前没有中国公民伤亡的消息。
谢谢你对中国外交的关心，你总是替我们操心。
你提到的这一情况，我还不掌握，需要去了解核实。我能告诉你的是，在“一带一路”框架下，中国和斯里兰卡在诸多领域开展了广泛深入的合作，也取得了实实在在的成果。比如你刚才提到的汉班托塔港项目，就是中斯双方互利合作的生动例证。通过这些合作，中方帮助促进了斯里兰卡的经济社会发展。斯方对此也一直表示赞赏和感谢。
与此同时，我们对印度或其他方面与斯方开展互利合作持开放态度。我们愿同印方和其他有关各方一道，帮助斯里兰卡加快国家发展进程。中国外交没有你想象的那么小气。
关于这个问题，我了解的比你稍微多一些。
中国、俄罗斯都是联合国安理会常任理事国，也是全面战略协作伙伴，双方就国际和地区事务始终保持密切沟通协调，为维护世界和平、稳定和发展作出了重要贡献。
一段时间以来，叙利亚问题局势发生新的重要变化，政治解决面临新的机遇。日前，中国政府叙利亚问题特使解晓岩出席了“支持叙利亚及地区未来”布鲁塞尔国际会议，并在会后访问了约旦和俄罗斯。在此期间，解晓岩特使分别会见了俄罗斯总统中东和非洲国家事务特别代表、副外长博格丹诺夫和俄副外长维尔什宁，就新形势下推动叙问题政治解决深入交换意见，达成了广泛共识。
在叙利亚问题上，中俄双方都主张维护叙主权独立和领土完整，坚持叙人民自主决定国家前途命运，呼吁叙有关各方尽快通过包容性的政治对话，找到符合叙实际、兼顾各方关切的解决方案。中方愿同包括俄方在内的国际社会有关各方继续共同努力，为推动叙利亚问题早日妥善解决发挥积极和建设性作用。

昨天，习近平主席应约会见了美国哈佛大学校长巴科，双方就中美关系以及两国教育等人文领域交流合作交换了意见。习近平主席赞赏巴科担任哈佛大学校长后首次出访就来到中国，指出教育交流合作是中美关系的重要组成部分，有助于增进中美友好的民意基础，表示中方愿同哈佛大学等美国教育科研机构开展更广泛的交流合作。巴科表示，他不仅作为哈佛校长，也代表着美国高校来促进两国教育交流。美中高校等教育文化机构保持和深化交流合作，从长远看对促进美中关系发展至关重要。我们对巴科先生的有关表态表示赞赏。
国家友好，根在人民，源在交流。长期以来，中美两国商务、教育、文化、学术等机构始终保持着密切的交流合作，两国各界人士一直交往热络，目前已达到每年500多万人次。据我了解，许多美国工商界领袖和知名学者将参加于本周六在北京举行的中国发展高层论坛。今后一段时间，还有很多位美国前政要、商界人士和智库学者来华出席博鳌亚洲论坛和第二届“一带一路”国际合作高峰论坛等大型活动。中方欢迎美各界人士访华。中美双方应当共同努力，为推进两国人文交流创造条件、提供便利，增进两国人民的相互了解和友好感情，巩固中美关系稳定发展的社会基础。
我们希望中美双方经贸团队能落实好两国元首的重要指示，抓紧磋商，争取在相互尊重的基础上，达成一份互利共赢的协议。事实上，磋商已经取得了实质性的进展。有关具体问题，建议你向商务部询问。

你看到的这条消息是路透社记者写的吧？
为了增进欧洲方面对新疆经济社会发展成就的了解，促进双方交流合作，中方拟于近期邀请欧洲国家驻华使节参访新疆，具体日期和安排目前仍在协调中。我们相信通过此访，欧洲国家驻华使节能够亲身感受新疆安定祥和、各族人民安居乐业的真实情况。
你这段时间很关心澳大利亚输华煤炭问题。前两天你问过，我当时也作了答复。本着认真负责的态度，记者会后我们专门向有关部门了解具体情况。我现在有一份海关总署提供的权威材料，可以向你说明一下。
为有效遏制劣质煤炭进口，中国海关按照《商品煤质量管理暂行办法》、《进出口煤炭检验管理办法》、《可免于辐射防护监管的物料中放射性核素活度浓度》、《进出口煤炭外来杂物控制与监管技术规范》等一系列技术法规、规章和标准要求，对所有进口煤炭实施放射性检测、外来夹杂物检验和8项环保指标检测。对环保项目不合格的进口煤炭全部实施退运处理。中国海关对进口煤炭适用的检验检疫标准是统一的、规范的。
中国和以色列建立了创新全面伙伴关系。近年来，中以关系发展势头良好，两国高层互访不断，各领域务实合作稳步推进。中国同以色列发展关系不针对第三方，也不影响以色列同第三方合作。我们希望美方也能这么做，摒弃冷战思维和零和博弈思想，在合作共赢的基础上同其他国家发展关系。

纳扎尔巴耶夫总统是哈萨克斯坦共和国的缔造者，是深受全体哈萨克斯坦人民拥戴的民族领袖。中方对纳扎尔巴耶夫总统作出的决定表示理解。
中哈建交27年来，纳扎尔巴耶夫总统始终致力于中哈友好，推动建立了中哈全面战略伙伴关系，支持并积极参与共建“一带一路”合作。中方对此给予高度评价。
刚刚宣誓就职的托卡耶夫总统是中国人民熟知的老朋友、好朋友。中方希望并相信，哈国家发展建设事业将不断取得新成绩，我们祝愿友好的哈萨克斯坦繁荣昌盛。
中哈互为重要邻邦。当前，中哈关系保持高水平运行，深化中哈全方位合作符合两国共同利益，也是中哈各界的共识。中方对中哈关系、中哈合作前景充满信心。
关于这个问题，建议你向商务部了解。
我能说的是，最近中美双方经贸团队的磋商取得实质进展。我们相信双方团队能落实好两国元首指示，在相互尊重的基础上达成一份互利共赢的协议。

外空是全人类共同的财产，维护外空安全是国际社会的共同责任。中方一直致力于和平利用外空，积极倡导防止外空武器化和军备竞赛，多年来与俄罗斯一道在日内瓦裁谈会推动“防止在外空放置武器、对外空物体使用或威胁使用武力条约”草案。中方从来没有、今后也不会参与任何形式的外空军备竞赛，这一立场没有改变。
我想提醒大家注意的是，美国公开将外空定位为新的战场，已经成立了外空司令部，正在组建外空部队，并计划在外空部署激光武器。是谁在加剧外空武器化和战场化风险，是谁在威胁外空安全，这不言自明。美国一方面推进外空军力建设，一方面炮制所谓“中国外空威胁”、“俄罗斯外空威胁”，实质上是要为自身谋求单方面军事优势、研发先进武器寻找借口。美方对中方的不实指责根本站不住脚，中方不予接受。如果美方真正关心外空安全，就应该与中国、俄罗斯一道，积极参与到外空军控进程中来，而不是相反。
我刚才已经说了，中方对纳扎尔巴耶夫总统积极推动中哈全面战略伙伴关系发展给予高度评价。刚刚宣誓就职的托卡耶夫总统是中国人民熟知的老朋友、好朋友。中方希望并相信，哈萨克斯坦国家发展建设事业将不断取得新成绩，祝愿友好的哈萨克斯坦繁荣昌盛。
同时我们认为，当前中哈关系保持高水平运行。哈萨克斯坦坚定支持和积极参与共建“一带一路”，两国在“一带一路”框架下的合作成果丰硕。我们对中哈关系、中哈合作，包括中哈在“一带一路”框架下的合作充满信心。

本周一的时候，我已就类似的一些言论作出过回应。我当时指出，这些言论不符合事实，在非洲根本没有市场。中非合作项目的效果好不好，非洲人民是最有发言权的。
既然你提到吉布提和肯尼亚的项目，这里我可以跟大家分享两条最近的消息。根据媒体报道，吉布提外长优素福近日表示，吉中战略伙伴关系发展令人满意，感谢中方长期友好帮助。肯尼亚总统肯雅塔最近也表示，近年来肯中关系越来越近，两国在工业、基础设施建设等领域合作也越来越紧密。蒙内铁路项目是非洲地区最有雄心水平的基建项目之一，给肯尼亚人民的生活带来了很大变化。中方对吉布提、肯尼亚等很多非洲国家领导人和各界有识之士一直以来对中非关系和中非合作的公允评价表示赞赏。
中国有句话，“世上本无事，庸人自扰之”。有些人似乎为中非关系殚精竭虑，对中非合作忧心忡忡，我真怕他们累着。
但不管他们怎么想、怎么说，中非双方高度信任，中非友谊历久弥坚，中非合作硕果累累。中方将继续秉持真实亲诚理念和正确义利观，加强与非洲国家在“一带一路”框架下各领域务实合作，扎实推进落实2018年中非合作论坛北京峰会成果和中非领导人共识，推动中非全面战略合作伙伴关系不断向前发展。同时，我们也希望更多的国家真正关注非洲、重视非洲、投入非洲，与中方一道，共同助力非洲的和平稳定与发展繁荣。

中方注意到不久前阿尔及利亚总统布特弗利卡宣布放弃连任，并表示将召开包容性全国对话，推动政治革新进程。阿尔及利亚是非洲、阿拉伯世界有影响的国家，阿尔及利亚的稳定关乎阿人民根本利益及周边地区的和平与安宁。中国一贯奉行不干涉别国内政的原则。我们相信阿尔及利亚人民有智慧、有能力探索出一条符合自身国情的发展道路，也衷心希望阿国内政治议程平稳顺利推进。
我能告诉你的和我此前说的一样。中国海关根据有关法律法规，对进口煤炭安全质量进行风险监测和分析，并采取相应检验和检测措施。维护中国公众的安全利益，是中国政府的职责所在。
中方对莫桑比克、马拉维和津巴布韦近期遭受强热带气旋灾害并造成重大人员伤亡和财产损失表示慰问，对遇难者表示哀悼，希望伤者早日康复，灾民早日重返家园。
莫桑比克、马拉维和津巴布韦三国都是中国的友好国家。中国政府愿根据灾情和三国政府的要求，在力所能及的范围内为救灾提供必要的支持和帮助。

我就知道你要问这个问题，这里我给你一个权威答复。
活佛转世是藏传佛教特有的传承方式，有固定的仪轨和制度。中国政府实行宗教信仰自由政策，颁布有《宗教事务条例》和《藏传佛教活佛转世管理办法》等，尊重和保护藏传佛教这一传承方式。
达赖喇嘛活佛转世系统已经有几百年的历史，第十四世达赖本人也是按照宗教仪轨和历史定制寻访认定，报请当时的中央政府批准继位的。因此，包括达赖喇嘛在内的活佛转世，都应当遵守国家法律、法规，遵循宗教仪轨和历史定制。
我看到有关报道，不了解具体情况。
你应该清楚，中国政府一贯奉行不干涉别国内政原则。我们是这么说的，也是这么做的。
刚才我已经回答了你的问题，我可以再补充两句。
近年来中国海关在对进口煤炭安全质量进行风险监测和分析过程中，发现进口煤炭环保不合格情况较多，所以根据有关法律法规，我们加强了对进口煤炭的质量安全检验和环保项目检测。这样做的目的是更好地保护中国进口企业和用户的合法权益，保护中国的生态环境安全。

一个中国原则是国际社会普遍共识。中国政府一贯在一个中国原则和和平共处五项原则的基础上，发展同世界各国的友好合作关系。
我不了解你提到的具体情况。中巴作为全天候战略合作伙伴，各领域合作一直正常开展，稳步推进，给两国人民带来了实实在在的好处。
你可能知道，巴基斯坦外长正在中国访问，即将与国务委员兼外长王毅举行首次中巴外长战略对话。这也是中巴各层级、各领域交流合作密切充分的例证。
关于中美经贸磋商，中方和美方近期都发布了消息。双方工作团队正在保持密切接触，有关磋商也取得了进展。我们希望双方团队落实好两国元首重要共识，达成一个互利共赢的协议。这符合两国的利益，也是国际社会的普遍期待。
我刚才说了，在我们对进口煤炭安全质量进行风险监测和分析时，发现进口煤炭环保不合格的情况较多，所以根据有关法律法规，我们加强了对进口煤炭的质量安全检验和环保项目检测，目的是更好地保护中国进口企业和用户的合法权益，保护中国的生态环境安全。

应意大利共和国总统马塔雷拉、摩纳哥公国元首阿尔贝二世亲王和法兰西共和国总统马克龙邀请，国家主席习近平将于3月21日至26日对上述三国进行国事访问。
访问意大利期间，习近平主席将分别同马塔雷拉总统、孔特总理举行会谈，分别会见卡塞拉蒂参议长和菲科众议长，就中意、中欧关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。今年是中意全面战略伙伴关系建立15周年，中意双边关系发展势头良好。习近平主席此访是中国国家元首时隔10年再次访意，将赋予中意关系新的时代内涵，对双边关系发展具有承前启后、继往开来的重要意义。相信此访将进一步巩固新时期两国政治互信，深化“一带一路”框架下各领域务实合作，扩大人文交流和文明互鉴，推动新时期中意全面战略伙伴关系取得更大发展，为促进中欧关系以及世界和平与发展作出贡献。
访问摩纳哥期间，习近平主席将同阿尔贝二世亲王举行会谈，就新时期中摩关系发展等共同关心的问题交换意见。此访是中国国家主席首次访问摩纳哥，对中摩关系发展具有历史性意义。我们愿同摩方一道，进一步深化政治互信和各领域交流合作，推动中摩关系不断取得新发展，继续做大小国家友好相处、合作共赢的典范。
访问法国期间，习近平主席将同马克龙总统举行会谈，分别会见菲利普总理、国民议会和参议院议长。两国领导人将就中法、中欧关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。法国是第一个同新中国正式建立外交关系的西方大国。中法关系长期走在中欧和中西方关系前列。当前，中法关系继续保持良好发展势头。双方高层互访频繁，务实合作不断取得新进展、新突破，人文交流更加深入，就维护多边主义、完善全球治理、应对气候变化等重大问题保持着密切沟通协调。习近平主席此次访法是中国国家元首时隔5年再次对法国进行国事访问。此访正值中法建交55周年，对两国关系具有特殊重要意义。中方始终从战略高度重视发展中法关系，愿同法方一道努力，以此访为契机，进一步深化政治互信，为两国务实合作和人文交流开辟新的未来，推动紧密持久的中法全面战略伙伴关系不断迈上新台阶。
我目前能说的，刚才都已经说了。
我刚才已经介绍过了，3月19日，也就是明天，国务委员兼外交部长王毅将与巴基斯坦外长库雷希在北京共同主持首次中巴外长战略对话。届时，双方将就中巴关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见。正如你所说，最近一段时间，印巴关系和地区局势紧张，我想双方在对话中自然也会涉及这一问题。
我这里想说的是，作为印巴共同的友好邻邦，中方积极劝和促谈，为缓和近期紧张局势发挥了建设性作用。中方将继续鼓励印巴相向而行，通过对话化解分歧，共同维护地区和平稳定。
中国与有关国家开展互利合作，特别是在“一带一路”框架下开展的互利合作，秉持共商共建共享原则，所有参与国都自愿参与并从中受益。这与这些国家在涉疆问题上的态度没有关系。
至于中国在有关涉疆问题上的立场，我们已经多次阐明。中方在新疆维吾尔自治区采取的是预防性反恐和去极端化措施，国际社会对此是有公论的。伊斯兰合作组织外长理事会不久前通过的有关决议，已经作出了非常公正的评判。

我不了解有关情况。中方对改善中梵关系始终抱有诚意，并为此作出了不懈努力。2018年9月，中梵签署了关于主教任命的临时性协议，这是双方在关系改善进程中取得的重要阶段性成果。中方愿继续与梵方相向而行，进行建设性对话，增进理解、积累互信，推动双方关系改善进程不断向前发展。
我们欢迎印度和巴基斯坦之间这一最新互动，希望有关进展有利于进一步推动印巴关系缓和和地区局势向好发展。印巴是搬不走的邻居，两国和睦相处符合双方根本利益，也是国际社会的共同期盼。希望双方继续互释善意，相向而行，通过对话妥处分歧，改善关系，共同维护地区的和平稳定。
中方坚决反对美方有关人士的无端指责，已就此向美方提出严正交涉。
中国人权状况怎么样，中国人民最有发言权，国际社会大多数成员对此也有目共睹。上周五，联合国人权理事会顺利核可了中国参加第三轮国别人权审议的报告。在核可会议上，中国代表团团长、外交部副部长乐玉成阐述了中国特色人权发展道路、理念和实践，介绍了中方落实国别人权审议建议和审议期间所宣布的30项人权保障新举措方面的重要进展，同时进一步就涉疆等各方关注的问题做出回应。
会议积极评价了中国人权成就，赞赏中国以开放、自信、坦诚的态度参加审议，欢迎中国对各国去年11月所提建议作出认真、负责任的反馈，决定核可中国参加审议的报告。这充分说明中国人权发展道路、中国人权事业成就和中国人权保障决心获得了国际社会的广泛认同。
我想特别提醒大家注意的是，针对审议中各方提出的346条建议，中方决定接受284条符合中国国情、有利于中国人权事业发展的建议，占比高达82％，数量和比例在主要大国中名列前茅。这充分彰显了中国保障和促进人权的决心，也再次表明中国人重信守诺，言必信，行必果。
最后我想说一句，人贵有自知之明。一个已经退出人权理事会，自身人权纪录劣迹斑斑的国家，却年复一年对其他国家的人权状况指手画脚、说三道四。这个国家自我感觉未免太好了。它应该知道自己的言行已经招致国际社会多数成员的反感。我们希望这个国家能认真反思，用正确的态度处理人权问题，用正确的态度开展人权对话与合作。
我们注意到了朝鲜外务省副相崔善姬的有关表态，也注意到美方对此表态作出了回应，表示希望继续同朝方就无核化进行对话和谈判。我想说的是，朝美领导人河内会晤后，双方都表达了愿意继续保持对话的态度，中方对此予以肯定和鼓励。
中方始终主张，朝鲜半岛问题只能通过政治对话和平解决。对话要继续下去并取得进展，关键要平衡照顾各方合理关切，按照一揽子、分阶段、同步走的思路，由易到难，循序推进。正如王毅国务委员兼外长在两会外长记者会上指出的那样，半岛核问题延宕几十年，各种矛盾错综复杂，解决起来不可能一蹴而就。各方对此应有合理和理性的预期，不应该从一开始就设置过高的门槛，也不应该单方面提出不切实际的要求。
我们希望朝美双方能够珍惜和维护来之不易的对话势头，抓住机遇、相向而行，增进互信、积累共识，坚持不懈地谈下去，谈出成果、谈出和平。希望国际社会也能继续鼓励朝美沿着推进半岛无核化、建立半岛和平机制的正确方向继续前行。中方愿继续为此作出自己的努力和贡献。

如果我没记错的话，我的同事上周已就此作出过回应，我没有新的内容可以补充。
这里我可以重申一下，我们注意到一段时间来，特朗普总统多次表示十分期待同习近平主席再次会晤。正如习近平主席在致特朗普总统口信中指出的那样，习主席也愿同特朗普总统通过各种方式保持密切联系。
我们注意到近来美方一些官员在访问非洲时一再就中非合作发表不负责任的言论。这是典型的酸葡萄心态，背后也反映出美方一些人士根深蒂固的零和博弈思维模式。我要指出的是，美方这些论调不符事实，漏洞百出，在非洲根本没有市场。
中非友好源远流长，中非友谊历经时间和国际风云变幻的考验，任何势力都无法撼动。在对非合作中，中方一贯坚持真实亲诚理念和正确义利观，促进非洲发展，改善民生福祉，不谋取政治私利，将自身优势和资源都用在了非洲国家最需要的地方。中国向非洲国家提供融资，始终尊重非洲国家意愿，立足非洲国家实际，注重项目的经济社会效益，为非洲国家实现自主可持续发展作出了重要贡献。
当前，中非合作的成果遍布非洲各地，惠及非洲人民生活的方方面面。这些合作项目效果好不好，非洲人民最有发言权。今天的非洲需要的不是教师爷式的夸夸其谈，而是伙伴间的真诚合作。事实上，非洲国家的领导人和人民已经多次站出来，对将非洲债务问题归咎于中方的说法予以批驳。我们奉劝美方高官，既然在非洲访问，就要在非洲的土地上多听听非洲人民的声音，多为非洲做一些实事。
现在我不好预判中巴两国外长战略对话会涉及哪些具体议题。但刚才我已经说了，对话肯定会涉及中巴双边关系以及共同关心的国际和地区问题。近来印巴关系和地区局势紧张，双方在会谈中自然会涉及。
关于你提到的列名问题，中方的立场你已经很清楚了，我这里不再重复。我只想强调一点，中方将继续以建设性和负责任的态度处理此事，同包括印方、巴方在内的有关各方都保持密切沟通。
上周，我的同事已就类似问题多次作出回应。这里我只想强调一点，中意在“一带一路”框架下开展的合作是互利共赢的，我们希望并相信意方能从自身利益出发，作出正确选择和决定。

中印之间保持着密切的外交沟通。如果有这样的访问，我们一般会及时发布消息。
答：刚才我已经介绍了习主席对欧洲三国访问的有关情况。关于访问的具体细节，目前我没有进一步的信息可以提供。
如果没有问题了，我发布一则通知：3月20日（星期三）上午9:00，在外交部新闻发布厅（南楼蓝厅）将举行中外媒体吹风会，外交部副部长王超将介绍习近平主席对意大利、摩纳哥、法国进行国事访问的有关情况，届时也会回答记者提问，欢迎大家参加。

你对中央政府和香港特区政府的关系描述得很准确。（记者笑）
很遗憾，我不了解你说的情况。
我们注意到，近一段时间，委内瑞拉政府保持冷静、克制，全力维护国内和平稳定，有效避免发生大规模的流血冲突。如果强行向委内瑞拉运送所谓的“人道主义援助”物资，一旦引发暴力冲突，将产生严重后果，这是各方都不愿看到的。中方反对对委内瑞拉进行军事干预，反对任何导致委内瑞拉局势紧张，甚至引发动乱的行为。
昨天我在记者会上已经回答了你的提问。记者会后我也注意到，路透社报道说大连海关管辖的5个港口将无限期停止为澳大利亚输华煤炭办理清关。我要在这里澄清，路透社的报道并不属实。
据我了解，目前全国海关各口岸均接受包括澳大利亚在内的输华煤炭进口报关。近年来，中国海关在对进口煤炭进行安全质量风险分析和监测中发现，进口煤炭存在环保不合格的情况。因此，中国海关根据有关法律法规，加强对进口煤炭的质量安全检验和环保项目检测，目的是更好地保护中国进口企业的合法权益和环境安全。
我刚才已经说了，有关媒体的报道不属实。目前全国海关各口岸均在正常地接受包括澳大利亚在内的输华煤炭进口报关。

第一，中国同伊朗和沙特之间都保持着正常的能源合作。第二，中方一贯反对单边制裁和“长臂管辖”，这一立场非常明确。第三，中方会根据自身经济发展需要，自主确定对外开展能源合作的方向和规模。
对不久前发生的这起袭击事件，中方保持高度关注。昨天安理会主席新闻谈话提及了个别组织，但这只是一般性陈述，并不代表对事件的判断。中方同时注意到巴基斯坦政府表示愿配合印度调查这一事件，与印方通过对话解决两国间分歧。相关各方应对事件展开客观、公正调查，查明事件真相。我们希望印巴双方保持克制、开展对话，共同维护地区和平稳定。
关于英国国防大臣威廉姆森的有关表态，中方已经多次作出过回应，这里我就不重复了。
中方重视中英关系，希望英方能够切实尊重中方核心利益和重大关切，为推动中英关系健康稳定发展作出努力。至于你提到英国财政大臣哈蒙德访华问题，我们多次表示，欢迎哈蒙德财政大臣访华。

我想个别人士所谓的安全担忧完全没有根据，也完全没有必要。中国政府依法保障在华外国公民的安全与合法权益。任何国家的公民到了中国，只要遵守中国法律法规，他们的安全是有保证的。
根据中方有关部门最新统计，2018年中国新设外资企业超过6万家，增长69.8％，实际使用外资1350亿美元，增长3％。这些数字背后是大量的人员交往，包括大量外国企业人员来华参访，开展商贸洽谈。如果中国不安全，我想就不会有上面这些数字的取得。
我想强调，中国奉行互利共赢的对外开放战略。近40年来中国发展取得的巨大成就也有外国企业的贡献，包括外企高管对改革开放进程的积极参与和建言献策。正如中国领导人多次指出，中国对外开放的大门只会越开越大。我们将继续致力于为外国企业营造更好的营商环境，也将一如既往地欢迎外国企业高管来华参访，从事商务活动。
我不了解有关情况。

我不掌握你提到的具体情况。我能告诉你的是，中委务实合作一直本着平等互利、共同发展和商业化原则进行，合法利民。中方愿继续遵循这一原则同委内瑞拉开展各领域交流与合作。
据我了解，今天下午晚些时候，习近平主席将同穆罕默德王储举行会见。中方会及时发布消息稿。
今天上午，韩正副总理会见了穆罕默德王储，并同他共同主持召开了中沙高委会第三次会议。有关消息我们也会尽快发布。

第五代移动通信技术（5G）作为一项前沿科技，不是某个或某几个国家的专属，而是关乎全球经济发展、世界各国利益和人类文明进步的大事。
5G技术是全球化大潮下各国交流合作的产物，是国际社会共同的高科技创新成果。它的全球产业链、供应链、价值链高度融合，无法人为割裂或剥离，否则将会影响互利共赢的多边合作，损害开放包容的市场环境，破坏公平、公正、非歧视的国际规则。
在全球化时代，没有哪一个国家可以脱离世界独立发展，也没有哪一项技术的开发与应用可以拒绝合作。中方将继续秉持共商共建共享原则，同各方共同把握新一轮科技革命带来的巨大发展机遇，加强包括5G在内的科技交流与合作，努力实现共同发展、互利共赢，为促进全人类福祉作出积极贡献。
在这一进程中，我们希望各国都能基于自己的独立判断作出符合自身利益、符合时代潮流的选择。
中方高度赞赏普京总统对中俄关系的积极评价。近年来，在习近平主席和普京总统的战略引领下，中俄全面战略协作伙伴关系取得长足发展，不仅在双边层面收获丰硕合作成果，也为维护全球战略稳定注入巨大正能量。去年中俄双边贸易额突破1000亿美元，各领域务实合作提质升级，给两国和两国人民都带来了实实在在的好处和利益。
今年是中俄建交70周年，双方将以此为契机不断深化全面战略协作，共同推动两国关系实现更大发展，更好惠及两国人民和世界安全稳定。
你说的是“coal”（煤），不是“cow”（牛）吧？（记者笑：是的，是“coal”）。
根据我手头掌握的材料，中国海关根据有关法律法规，对进口煤炭的安全质量进行风险监测和分析并采取相应检验和检测措施。这么做的目的，是更好地维护中国进口企业合法权益、保护环境安全。
我们注意到有关情况。中方希望并相信尼日利亚总统和议会选举会顺利平稳举行。
我想指出，尼日利亚是非洲重要国家，尼日利亚保持和平、稳定、发展，符合尼日利亚人民的利益，也符合地区和非洲的利益。中方一贯奉行不干涉别国内政原则，相信尼日利亚政府和人民有能力处理好有关选举事务。

我从媒体上看到了有关报道，具体情况不了解。如果你感兴趣的话，可以向相关中国媒体去询问。
关于煤炭检测问题，我刚才已经说过了，中国的海关根据法律法规，对进口煤炭的安全进行风险监测和分析，并采取相应的检验和检测措施，我想这是完全正常的。
至于你问到所谓网络攻击问题，我前几天曾经回答过。如果你需要的话，我可以再重复一遍。（记者点头）
网络空间虚拟性强，溯源难，行为体多样，在调查和定性网络事件的时候应拿出充分的证据，不能无端猜测，更不能乱扣帽子。网络安全是全球性问题，事关各国共同利益，需要国际社会共同维护。中方始终倡导国际社会在相互尊重、平等互利的基础上，通过对话合作共同应对网络安全威胁。
我愿意借此机会再说一下中澳关系，我们以前多次强调，一个健康稳定发展的中澳关系符合两国和两国人民的共同利益。我们希望澳方能够同中方相向而行，在相互尊重、平等互利的基础上推动中澳关系持续向前发展。
你提到的联合国安理会的最新动态，我目前还不掌握。但你说有些国家预计中方会提出不同意见，是吗？（记者点头）
我这里能说的是，在缅甸若开邦问题上，当务之急是各方帮助缅孟双方尽快完成首批避乱民众的遣返。我想这有助于双方建立互信，也有助于推动形成解决问题的良好势头。国际社会应该为此发挥建设性作用。这是我们的一贯立场。
我这两天已经多次回答过这个问题了。我理解访问的主要活动应该发生在明天。明天中国领导人将同穆罕默德王储举行会见、会谈。之后我们会及时发布消息。
你需要我把前几天的回答再重复一遍吗？


中方始终支持朝美双方保持对话，相向而行，期待朝美领导人第二次会晤能够顺利举行并取得积极成果，为推动实现半岛无核化与持久和平注入新的动力。
中方一贯认为，有关各方应当全面、完整、准确地执行安理会涉朝决议。执行制裁和推动政治解决都是安理会决议的要求，二者不可偏废。在当前形势下，中方认为安理会有必要考虑启动安理会决议可逆条款的讨论，以实际行动支持政治解决进程。
我不掌握有关情况。
不久前，在北京举行的第六轮中美经贸高级别磋商中，双方就主要问题达成了原则共识，并就双边经贸问题谅解备忘录进行了磋商。
至于本轮磋商的具体情况，我目前不掌握，建议你向中方主管部门询问。

中方一直认为，朝美直接接触对话，是解决半岛核问题的关键，我们也一贯支持朝美通过对话协商解决问题。去年以来，朝鲜半岛局势出现重大转机，朝美领导人新加坡会晤打开半岛核问题僵局。这是各方共同努力的结果，也体现了中国始终如一的坚持。
我们注意到朝美双方工作团队正为朝美领导人即将在越南举行的第二次会晤积极开展准备工作。我们希望并支持朝美双方进一步展现诚意，积极互动，期待朝美领导人第二次会晤顺利举行并取得积极成果，为推动实现半岛无核化与持久和平注入新的动力。中方也将继续为实现这一目标作出自己的努力与贡献。

中朝之间有高层互访的传统。至于你说的情况，我不掌握。
中方一贯在坚持一个中国原则和和平共处五项原则基础上发展同世界各国的关系。一个中国原则是国际社会的普遍共识。我们希望所有国家都能接受这一共识。
我看到了有关媒体的报道。中国一贯高度重视濒危野生动植物保护，严格履行根据《濒危野生动植物种国际贸易公约》承担的国际义务。我们制定了以《野生动物保护法》、《森林法》、《濒危野生动植物进出口管理条例》为核心的国内法律法规体系。
自2015年以来，中国先后颁布停止进口象牙雕刻品、狩猎纪念物象牙和停止国内象牙商业性加工销售的举措，受到国际社会的一致好评。中国政府对参与濒危野生动植物及其制品非法贸易的行为采取“零容忍”态度，对相关犯罪分子坚决依法惩处。
与此同时，中国政府一贯要求海外中国公民遵守当地法律法规。我们不袒护中国公民的违法犯罪行为，支持坦桑尼亚有关部门依法、公正查处和审理此案。中方愿同包括坦桑尼亚在内的国际社会一道，继续为保护濒危野生动植物和遏制非法贸易作出贡献。
在此我也要再次提醒前往非洲国家的中国公民，增强守法意识，切勿购买或携带象牙、犀牛角等珍稀野生动物制品。

我刚才在发布消息的时候已经说了，中俄印外长会晤是一个机制性安排，今年轮到在中国举行第十六次会晤。我们希望在三方共同努力下，此次会晤能够取得积极成果。
至于你关心的马苏德列名问题，联合国安理会有关决议和安理会1267委员会议事规则对列名有着明确要求和规范。中方会根据决议要求和1267委员会议事规则，本着建设性和负责任的态度来参与有关讨论。在这个过程中，我们也会同包括印度在内的各方保持密切沟通与协调。
关于刘鹤副总理此次赴华盛顿举行第七轮中美经贸高级别磋商，商务部已经发了消息。昨天我也已经回答了有关提问，我没有进一步的信息可以提供。
我想强调的是，我们希望中美双方能够共同努力、相向而行，推动磋商取得互利共赢的结果。

上周我发布了穆罕默德王储访华的消息。根据目前的安排，穆罕默德王储访问期间，习近平主席、韩正副总理将分别会见穆罕默德王储，韩正副总理还将同穆罕默德王储共同主持召开中沙高级别联合委员会第三次会议。
近年来，中沙全面战略伙伴关系保持良好发展势头，两国政治互信日益增强，能源、基础设施建设、航天卫星等领域务实合作成果丰硕。我们期待通过此访，进一步夯实中沙全面战略伙伴关系，加强两国发展战略对接，深化在共建“一带一路”框架内各领域合作，并就共同关心的国际地区问题深入交换意见，推动中沙关系在新的历史时期取得更大发展。
有关具体情况中方会及时发布消息稿，请你关注。
关于新一轮中美经贸磋商的具体情况，包括讨论哪些议题，建议你向商务部询问。
至于你关心的人民币汇率问题，我能告诉你的是，第一，中国是一个负责任的大国，我们多次重申不搞竞争性货币贬值；第二，我们不会将人民币汇率作为工具来应对贸易争端；第三，我们也希望美国能够尊重市场规律，尊重客观事实，不要把汇率问题政治化。
有关法案成功通过，代表菲律宾在杜特尔特总统领导下，国家和平、民族和解进程又迈出重要一步。中方对此表示欢迎。

我们看到有关报道。中方乐见巴方同包括沙特在内的其他国家开展友好交往与合作。中巴经济走廊是“一带一路”建设的先行先试项目，一贯秉持共商、共建、共享和开放透明原则。去年，王毅国务委员兼外长访问巴基斯坦时，中巴双方一致同意欢迎第三方参与走廊建设，使走廊不仅造福中巴两国人民，也为促进区域经济合作与互联互通、实现共同发展作出更大贡献。中方愿在中巴协商一致基础上开展第三方合作。
应全国人大常委会委员长栗战书邀请，伊朗伊斯兰议会议长拉里贾尼于2月18日至20日率团访华。据我了解，今天下午，栗战书委员长将会见拉里贾尼议长。有关情况中方会及时发布消息。另外，此次伊朗外长扎里夫也陪同伊朗议长访华，王毅国务委员兼外长今天中午同扎里夫外长举行了会见。有关消息我们也会及时发布，请你关注。
至于你关心的中国与伊朗的能源合作，包括中国从伊朗进口石油问题，我可以告诉你的是，中伊在国际法框架下开展正常合作，合理、合法，理应得到尊重和维护。至于你提到美方对外国同伊朗开展合作的态度，我想中方立场很明确，我们一贯反对单边制裁和“长臂管辖”。
我上周五已经就中新关系作出过回应。当时我说过，中新关系保持健康稳定发展符合两国和两国人民的共同利益。中方愿同新方在相互尊重、平等互利的基础上，推动中新关系持续向前发展。
今天我愿再次强调，新西兰在发展对华关系上长期处于发达国家前列，中新合作开创了中国与西方发达国家的多项“第一”。新形势下，中新关系面临着新的发展机遇。双方应本着相互尊重、平等互利的原则，增进互信，加强合作，排除干扰，共同推动中新关系持续健康向前发展。

我没有听说过这种情况。
你应该看到中国商务部发的消息了。应美方邀请，习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤将访问华盛顿，于2月21日至22日同美国贸易代表莱特希泽、财政部长姆努钦举行第七轮中美经贸高级别磋商。
我们希望中美双方能够共同努力来落实中美两国元首在阿根廷会晤时达成的重要共识，抓紧工作，相向而行，努力达成一个双方都能接受、互利共赢的协议。我想这符合中美两国的利益，也是国际社会的共同期待。
如果我没理解错的话，你提到这些媒体主要是指西方国家的一些媒体吧（记者点头）。
我们对这些媒体在报道中承认美国等国家自始至终也没有拿出华为等中国企业参与所谓网络“窃密”的证据表示肯定。这是一种客观的态度。对于报道中有关中国《国家情报法》的质疑，我昨天已经全面介绍了中方的立场，今天就不展开说了，你可以上网查阅。
这里我只想强调一点，中国《国家情报法》第七条确实规定：“任何组织和公民都应当依法支持、协助和配合国家情报工作，保守所知悉的国家情报工作秘密”。但接下来的第八条也明确规定：“国家情报工作应当依法进行，尊重和保障人权，维护个人和组织的合法权益”。我不知道那些指责这部法律的人，拿这部法律第七条说事的人，到底有没有真正仔细阅读过这部法律的条文？希望他们能够全面看待、准确理解这部法律，而不是片面解读、断章取义。
我还想说，中国其它法律对于保障公民和组织的合法权益，包括数据安全和隐私权利，也作了许多规定。这些规定都适用于国家情报工作。我们希望有关方面不要对这些规定选择性失明或失聪，能够摘下有色眼镜，停止有罪推论，客观公正地看待中国企业正常的商业活动。
还是那句话，我们希望有关国家政府能够真正恪守公平竞争的市场原则，为中国企业在当地的合法正当经营提供一个公平、公正、非歧视的环境。

巴基斯坦和印度都是南亚的重要国家，两国关系保持稳定对于地区的和平稳定与发展至关重要。当前南亚地区局势总体平稳，这一局面来之不易，值得有关各方共同珍惜和维护。中方希望巴印双方保持克制、开展对话，尽快实现有关事件的“软着陆”。
中方奉行互利共赢的对外开放战略，始终打开门来搞建设。在实施粤港澳大湾区发展规划过程中，我们将欢迎外国企业参与有关进程，分享中国发展带来的机遇。

我注意到彭斯副总统有关表态，也注意到近来美方有关人士的类似言论。对美方有关说法，我想说明几点事实：
第一，美方有关说法是对中国有关法律的错误和片面解读。中国《国家情报法》不仅规定了组织和公民依法支持、协助和配合国家情报工作的义务，同时也规定了国家情报工作应当依法进行、尊重和保障人权、维护个人和组织合法权益的义务。同时，中国其它法律对于保障公民和组织的合法权益，包括数据安全和隐私权利等，也作了许多规定。这些规定都适用于国家情报工作。美方对此应全面、客观理解，而不应断章取义，片面、错误解读。
第二，以立法形式维护国家安全，要求组织和个人配合国家情报工作是国际通行做法，美国、英国、加拿大、澳大利亚、新西兰等“五眼联盟”国家以及法国、德国等西方国家均有类似规定。
第三，中国政府一贯要求中国企业在外国开展业务时要严格遵守当地法律法规，这一立场不会改变。中国一贯坚持相互尊重主权、平等互利等国际法基本原则，中国宪法和相关法律对此均有体现。基于这一原则，中国一向明确反对别国绕过正常合作渠道，单方面适用其国内法，强迫企业和个人向其提供位于中国境内的数据、信息、情报等做法；同样，中国没有也不会要求企业或个人以违反当地法律的方式、通过安装“后门”等形式为中国政府采集或提供位于外国境内的数据、信息和情报。
第四，美方及其个别盟友在此问题上搞双重标准，混淆视听，实质是为打压中国企业的正当发展权利和利益编织借口，是以政治手段干预经济行为，是虚伪的、不道德、不公平的霸凌行径。
我们希望各国真正恪守公平竞争市场原则，共同维护公平、公正、非歧视的市场环境，促进相关产业合作的健康发展。

网络安全是全球性问题，事关各国共同利益，需要国际社会共同维护。中方是网络安全的坚定维护者，坚决反对并打击任何形式的网络攻击、窃密活动。中方倡导国际社会在相互尊重、平等互利的基础上，通过对话合作共同应对网络安全威胁。
网络空间虚拟性强，溯源难，行为体多样，在调查和定性网络事件的时候应拿出充分的证据，不能无端猜测，更不能乱扣帽子。不负责任的报道、指责、施压和制裁只会加剧网络空间的紧张对抗，毒化合作环境。
个别媒体就网络安全问题无端指责污蔑中国，这纯属无中生有、别有用心，中方对此坚决反对。我们敦促有关媒体停止借炒作所谓“网络窃密”和黑客攻击问题抹黑中国，停止损害中国利益和中国与有关国家双边关系的言论。
根据我的了解，中国驻西班牙使馆近期陆续收到旅西侨胞和留学生有关银行账户无法正常使用的反映，已就此向西班牙有关方面表达关切，并在职责范围内向旅西中国公民提供协助。另外，中国外交部领事司负责人也约见了西班牙驻华使馆的公使，就此事提出了交涉。
中国政府高度重视维护海外中国公民合法权益，我们希望西班牙有关方面采取有效措施，切实保障旅西中国公民正当权利。

我也看到了有关报道。这件事情涉及到专业技术问题，建议你向中方有关部门或华为公司去询问。
这里我能告诉你的是，中国政府一向鼓励中国企业按照市场原则和国际规则、在遵守当地法律的基础上开展对外经济合作。我们希望有关国家政府为中国企业在当地运营提供公开、公平、透明的竞争环境，多做有利于双方互信及合作的事。
前不久，王毅国务委员访问法国和意大利期间，法国、意大利领导人都明确表示欢迎中国企业到他们国家投资兴业，不会采取针对特定企业的限制措施，更不会歧视任何企业，愿意为包括中国企业在内的所有外国企业提供公平、开放、透明的营商环境。中方对此高度赞赏，也希望这是欧洲各国的普遍共识。
在全球化时代，中国将张开双臂拥抱世界，坚持开放合作。我们也期待英国保持其开放本色，从自身利益出发做出明智选择，同中方一道给中英两国人民带来更多福祉。


请你耐心等待，答案很快就会揭晓。
穆罕默德王储访问期间，习近平主席、韩正副总理将分别会见穆罕默德王储，韩正副总理还将同穆罕默德王储共同主持召开中沙高级别联合委员会第三次会议，双方将签署一系列合作协议。
近年来，中沙全面战略伙伴关系保持良好发展势头，两国政治互信日益增强，能源、基础设施建设、航天卫星等领域务实合作成果丰硕，人文交流密切。
我们期待通过此访，进一步夯实中沙全面战略伙伴关系，加强两国发展战略对接，深化在共建“一带一路”框架内各领域合作，并就共同关心的国际地区问题深入交换意见，推动中沙关系取得更大发展。
中方注意到有关报道，对这次袭击事件深感震惊，对遇难者家属和伤者表示深切同情和慰问。中方坚决反对并强烈谴责一切形式的恐怖主义，希望有关地区国家合作应对恐怖主义威胁，共同维护地区和平与安全。
至于你关心的有关组织和个人在联合国安理会1267委员会列名的问题，安理会1267委员会就恐怖组织或个人的列名及程序有明确规范。自称对此次袭击事件负责的“穆罕默德军”已被列入安理会反恐制裁清单。中方将继续以建设性、负责任的态度处理有关列名问题。
关于你提的问题，我刚才已经说过了。中方始终本着建设性和负责任的态度处理有关列名问题。“穆罕默德军”作为一个恐怖组织，已经被列入联合国安理会反恐制裁清单。
至于有关个人的列名问题，中方一直本着客观、公正、专业的态度，根据联合国安理会有关决议的要求和1267委员会的议事规则参与有关审议。中方将继续这么做，也将继续就该问题同包括印方在内的各方保持沟通。
据了解，中新双方正就2019“中新旅游年”有关活动安排保持联系。
至于你所说的中方警告本国公民不要前往新西兰的事，我不知道你从哪里看到的报道，是如何得出这个结论的？

我没有看到《环球时报》的这篇报道。另外，我们一般也不评论媒体、智库、专家、学者的言论。你应该知道，代表中方政府立场的是这里，不是中国的某一份报纸。
据我了解，近一段时间，中国驻新西兰使领馆一共发布过3次安全提示。最近一次是在2月8日，中国驻克赖斯特彻奇总领馆发布关于新西兰南岛严重山火的安全提醒；1月14日，驻新西兰使馆发布《中国游客春节假期赴新旅游安全须知》；去年12月7日，驻克赖斯特彻奇总领馆发布了提醒中国游客、华人华侨注意防抢防盗的提示。我不认为这三则安全提示能被当作“警告”来解读。如果有人执意这么看，那显然是小题大做，或者是别有用心。
关于中新关系问题，中新关系保持健康稳定发展符合两国和两国人民的共同利益。中方愿同新方在相互尊重、平等互利原则基础上，推动中新关系持续向前发展。
关于新西兰领导人访华，中方重视同新方开展高层和各级别交往，双方就有关事宜一直保持着联系。

我刚才已经回答过了，联合国安理会1267委员会关于恐怖组织或个人的列名及程序有明确规范。中方将继续以建设性、负责任的态度处理有关列名问题，也愿意就这个问题同有关各方保持密切沟通。
中方多次说过，巴基斯坦和印度都是南亚地区重要国家。希望巴基斯坦和印度通过对话协商妥善解决相关问题，也希望地区有关国家合作共同应对恐怖主义，共同维护地区和平与安全。
此次访问是艾达尔别科夫外长首次正式访华。访问期间，国务委员兼外交部长王毅将同艾达尔别科夫外长举行会谈，双方将就中吉关系、共建“一带一路”合作、上海合作组织及其他共同关心的问题交换意见。
中吉是友好邻邦和全面战略伙伴。建交27年来，两国关系保持良好发展势头。双方高层交往密切，政治互信日益巩固，共建“一带一路”合作取得丰硕成果。相信艾达尔别科夫外长此访将进一步推动两国关系和各领域合作向前发展。
我没有听说过这种情况。
瑞拉是中国在拉美地区的重要经贸合作伙伴，双方企业一直本着平等互利、共同发展和商业化原则开展合作。中方将继续推进同委各领域交流与合作，更好造福两国人民。
关于你提到的委内瑞拉局势问题，中方始终主张在《联合国宪章》框架内劝和促谈，推动委各方通过对话协商寻找政治解决方案。
我目前不了解有关情况，可以帮你问一下。
中方始终支持委内瑞拉政府为维护国家主权、独立和稳定所作努力，始终呼吁各方支持委朝野在宪法框架内通过和平对话方式，寻求政治解决方案。我们主张所有国家都应恪守《联合国宪章》宗旨和原则，不干涉别国内政。
请耐心一点，我也在等待具体消息。
我记得昨天你们已经问过相关问题了。
中方依法对涉嫌违反中国法律的日本公民进行处置，并根据《中日领事协定》相关规定，与日方保持着畅通的领事沟通，为日方履行领事职务提供必要协助。关于案件的具体情况，请你直接向主管部门了解。同时，我也想说，希日方能够提醒本国公民尊重中国的法律法规，不得在华从事违法犯罪活动。
中国驻瑞典使馆已就此作了回应。


中方对此表示遗憾。我们已多次阐明中方在《中导条约》问题上的立场。作为军控与裁军领域的重要双边条约，《中导条约》对于缓和大国关系、增进国际与地区和平、维护全球战略平衡与稳定具有十分重要的意义。中方反对美退约行为，敦促美俄双方通过建设性对话，妥善解决分歧。
美单方面退约可能引发一系列消极后果，中方将密切关注后续事态发展。
《中导条约》多边化涉及一系列政治、军事、法律等复杂问题，不少国家均对此存有关切。中方反对条约多边化。当务之急是维护并执行好现有条约，而不是破旧立新。
中方高度赞赏欧洲国家为维护伊核协议做出的努力，支持建立对伊朗“贸易结算支持机制”。这充分体现了欧方坚持多边主义的决心。中方坚定支持欧方与伊朗继续合作，推动该机制尽快运作起来，并对第三方开放，促进国际社会与伊朗正常经贸合作。我们也坚定支持欧盟牵头维护伊核协议的政治和外交努力。
中方一贯主张，伊核协议是多边主义重要成果，也是联合国安理会核可的国际协议，应当得到全面、有效执行。这有利于中东和平稳定及国际核不扩散体系，符合国际社会共同利益。我们希望相关各方都能从大局和长远出发，坚持政治外交解决方向，共同维护这份协议。
关于第一个问题，中方近期多次阐述对委内瑞拉局势的立场，我就不重复了。这里我只强调一点，中方就委内瑞拉局势通过不同方式与各方保持密切沟通，愿同各方相向而行，劝和促谈，共同努力为委内瑞拉问题妥善解决创造有利条件。
至于你关心的债务问题，中委关系是正常的国与国关系。两国务实合作由来已久，一直本着平等互利、共同发展和商业化原则进行，完全合法合规，无论局势怎么变化，都不应该受到任何损害。中方将本着平等互利、合作共赢、共同发展的原则，持续推进同委内瑞拉各领域交流与合作。
关于第一个问题，在刚刚结束的中美经贸磋商中，双方明确了下一步磋商的时间表和路线图。至于你关心的有关具体安排，包括磋商时间，建议你向主管部门询问。
关于第二个问题，我们注意到特朗普总统表示十分期待同习近平主席再次会晤。正如习近平主席在致特朗普总统口信中指出，习主席也愿意同特朗普总统以各种方式保持密切联系。

你提的问题似乎与外交关系不大。如果你非常关心，建议你向有关方面询问。
我刚才说了，中方就委内瑞拉局势通过不同方式与各方保持着密切沟通。
伊力哈木·土赫提犯有分裂国家罪，其所作所为意在分裂国家，煽动仇恨，为暴恐正名，这在任何国家都是不被允许的。国际社会应认清是非曲直。
中方注意到有关动向。我们多次呼吁各方通过和平对话方式，推动委内瑞拉问题尽快找到政治解决方案。我愿重申，中方愿同各方一道，共同为此作出努力。
我刚才在回答记者提问时已经说了，中委之间的合作本着平等互利、共同发展和商业化原则进行，合法合规。无论局势怎么变化，中委之间的合作都不应该受到任何损害。

昨天我已经回答了关于中日安全对话的提问。此次中日安全对话以及中日外交当局定期磋商期间，中日双方将就中日关系、两国国防安全政策及共同关心的国际和地区问题广泛深入交换意见。
据我了解，对话磋商正在进行中。结束后，你自然会了解到有关情况。
答：我刚才已经回答过类似问题。
我们注意到特朗普总统表示十分期待同习近平主席再次会晤。正如习近平主席在致特朗普总统口信中指出，习主席也愿意同特朗普总统以各种方式保持密切联系。

五核国会议在北京成功举行，中方已就此发布了消息稿。这里我再强调一下此次会议达成的三点重要共识：
首先，五核国承诺共担国际和平与安全责任。五核国都认识到当前国际安全环境面临严峻挑战，维持良好大国关系对解决全球战略性问题至关重要，同意客观看待彼此战略意图，加强核政策与核战略交流，增进战略互信并维护共同安全。
第二，五核国承诺共同维护《不扩散核武器条约》（NPT）机制。五核国强调NPT是国际核不扩散体系基石，也是国际安全架构重要组成部分，承诺全面完整执行NPT，循序渐进实现无核武器世界目标，尽最大努力通过政治外交手段解决核不扩散问题，致力于促进和平利用核能国际合作。
第三，五核国承诺继续利用五核国合作平台保持对话协调。五核国同意保持战略性对话，在NPT审议进程中加强协调，共同推动2020年审议大会取得成功。五核国还将积极推动国际社会开展开放和建设性对话，包括今天上午在北京同国际学术机构、媒体及部分无核武器国家驻华使馆官员举行对话会。
当前国际安全形势中不稳定、不确定因素上升，大国关系与大国责任备受瞩目。五核国坐下来面对面交流，深入探讨战略安全领域紧迫问题，并且达成上述共识，这充分体现了五核国协调合作应对国际安全挑战的积极态度，有利于增强国际社会对国际安全环境的信心。与会各方均赞赏会议取得的积极成果。
作为五核国合作机制轮值协调国，中国将继续致力于推动五核国凝聚共识、管控分歧，以大国协调代替大国竞争，以合作共赢代替零和博弈，为促进世界和平与稳定作出积极贡献。

关于委内瑞拉当前局势，中方已经多次阐述过立场，今天我就不全面展开介绍了。
这里只想强调，中方多次呼吁各方通过和平对话方式，推动委内瑞拉问题尽快找到政治解决方案。这是各方都希望看到的结果。中方愿同各方一道，共同为此作出努力。
经中日双方商定，外交部副部长孔铉佑将于2月1日同来访的日本外务审议官森健良举行第十六次中日安全对话和第二十八次中日外交当局定期磋商。双方将就中日关系、两国国防安全政策及共同关心的国际地区问题广泛深入交换意见。
中方作为此次会议的主席国，昨天已经对外发表主席总结，介绍了会议有关情况。具体内容你可以在外交部网站上查阅。
我刚才已经介绍过了。此次会议期间，五核国承诺共同维护《不扩散核武器条约》（NPT）机制。五核国强调NPT是国际核不扩散体系基石，也是国际安全架构重要组成部分，承诺全面完整执行NPT，循序渐进实现无核武器世界目标，尽最大努力通过政治外交手段解决核不扩散问题，同时致力于促进和平利用核能的国际合作。
至于你问到个别国家加入NPT问题，我可以告诉你的是，中方的立场是，我们呼吁尚未加入条约的国家应尽快以无核武器国家身份加入。

我看到了有关报道。美国是世界头号科技强国，这点我们承认。但同时我们也希望美方以开放包容的心态看待其他国家的科技发展与进步。不能只允许自己发展，容不得别人进步。动辄对他国的科技发展和进步进行抹黑、指责和打压，是完全没有道理的。
这里我要强调，中国的科技发展成就一不靠偷，二不靠抢，而是包括广大科技工作者在内的全体中国人民靠智慧和汗水奋斗出来的。
竞争是市场经济的基本特征之一，也是市场经济的题中应有之义。美国整天把市场经济挂在嘴边，要求别国按照市场经济规则行事，那么美国自己更应该客观正确地看待和处理竞争这件事。
中美在科技领域存在竞争是完全正常的。只要这种竞争是正当的、公平的、符合规则的，就有利于促进双方的科技发展并带动人类整体的科技进步。中方愿同美方进一步加强科技领域的交流与合作，更好造福两国人民和世界人民。在这方面，中方是持开放包容态度的。
我不想给你造成任何误解。中方在有关问题上的立场没有改变。我刚才说的是，我们呼吁尚未加入NPT的国家，尽快以无核武器国家身份加入，这是我们的一贯立场。
至于你关心的印度申请加入NSG问题，中方在这个问题上的立场也没有改变。
我们呼吁尚未加入NPT的国家尽快以无核武器国家身份加入，这是我们一贯立场。
关于印度申请加入NSG，我们曾经说过，非NPT国家申请加入NSG，此前还没有先例。在这种情况下，我们主张NSG成员进行充分耐心的磋商，在达成共识的基础上讨论解决这个问题。


你是说刘鹤副总理提前去美国了吗？你为什么这么说？

我理解，刘鹤副总理是根据中美双方团队事先达成一致的安排，赴美进行中美经贸问题高级别磋商的。
五核国会议于今天上午在北京开幕。中、法、俄、英、美都确认五核国对维护国际和平、安全与稳定负有重要特殊责任，同时也认识到当前国际安全环境面临严峻挑战，愿加强协调、管控分歧，共同应对国际安全挑战。
当前形势下，五核国坐下来面对面交流，深入探讨战略安全领域紧迫问题，本身就对外发出一个重要积极信号。会议期间，五核国将围绕核政策与核战略、核裁军、核不扩散等问题深入交换看法。中方作为会议主席将适时进一步介绍有关情况。
明天还会继续。
我也从媒体上看到了新的外商投资法草案审议情况，建议你向主管部门询问。

中俄都是具有世界影响的大国，都是联合国安理会常任理事国，也都主张维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序，倡导世界多极化和国际关系民主化。
目前中俄关系处于历史最好水平，这得益于双方超越了过去大国间非结盟即对抗的零和思维模式，视彼此发展为自身发展的机遇，建立起全面战略协作伙伴关系。中俄之间建立的不结盟、不对抗、不针对第三方的新型国家关系，为国际社会和大国关系树立了典范和榜样。两国在国际事务中的协作有力地维护了地区及世界的和平、安全、稳定，在动荡多变的国际局势中发挥了稳定器作用，也体现了中俄两个大国对世界和平与发展的担当。
如果我没有记错的话，去年大概也是一二月份的时候，我回答过类似的提问。当时也是美国国会参院情报委员会搞了个听证会。美方有关人士在会上声称，美国面临来自四面八方的威胁，并特别点了中国和俄罗斯的名，我想我去年作出的回应，今年依然适用。我把我去年的回应再重复一遍。
“我们看到有关的报道。美国是世界的头号强国，军事实力无人能及。如果连美国都觉得四面八方都是威胁，那么其他国家该怎么办？是不是觉得危险就在家门口？日子还怎么过？
我不知道美方强烈的不安全感从何而来？我想强调，世界上没有绝对的安全，一国的安全更不可能建立在别国不安全基础之上。
中方一贯倡导树立共同、综合、合作、可持续的新安全观。我们希望美方能够摒弃零和思维，放弃以对抗视角来看待大国关系，顺应和平与发展的时代大潮，同中方、俄方以及国际社会一道，共同维护国际和平与安全。”
以上是我去年的回应，也是我今年的回应。如果明年美国参议院情报委员会还要搞类似的听证会，还要发出类似的论调，我还会作出同样的回应。看来你对NPT的了解很深入