作为多边主义的坚定支持者，中国始终坚定支持条约的宗旨和目标，认为在当前形势下，国际社会应坚持多边主义，全面、平衡推进条约确定的核不扩散、核裁军及和平利用核能三大支柱，通过广泛磋商寻求切实可行措施，坚决反对以双重标准对待条约效力，不断维护和加强条约的权威性、普遍性和有效性，推动条约审议进程取得务实成果，从而更好应对军控和防扩散领域的新形势。
我们注意到有关报道。中方一贯认为阿富汗问题应该通过政治方式解决，坚定支持“阿人主导、阿人所有”的阿富汗和平和解进程。我们支持阿问题相关方加强对话，为阿问题的最终解决创造条件。各方采取的行动应该有助于阿富汗实现和平稳定。中方将继续为此发挥积极和建设性作用。
五核国会议今天上午开幕，我刚才已经介绍了会议的初步情况。五国将围绕核政策与核战略、核裁军、核不扩散等问题深入交换看法。会议结束之后，中方作为会议主席会介绍有关情况，包括你关心的问题。

中方注意到相关报道。一个健康稳定发展的中澳关系符合两国和两国人民的共同利益。我们希望澳方同中方相向而行，在相互尊重、平等相待原则基础上，推动中澳全面战略伙伴关系持续向前发展。
关于美国司法部起诉华为公司以及孟晚舟女士，我在今天上午已经作出了回应。我想你可能已经注意到了，华为公司也已经作出了回应。
我想重申，中国政府一贯要求中国企业在依法合规的基础上开展对外经济合作，同时我们也要求各国为中国企业的正常运营提供公平、公正、非歧视的环境。
一段时间以来，美方动用国家力量抹黑和打压特定的中国企业，企图扼杀企业的正当合法经营，背后有很强的政治企图和政治操弄。我们强烈敦促美方停止对包括华为在内中国企业的无理打压，客观公正地对待中国企业。中方也将坚决捍卫中国企业的合法、正当权益。
中方坚定奉行不干涉别国内政的原则，主张委内瑞拉的事务必须也只能由委内瑞拉人民自己选择和决定，反对单边制裁。历史经验证明，外来干涉或制裁只会使局势更加复杂，无助于解决实际问题。有关国家对委制裁将导致委民生恶化，应对由此产生的严重后果负责。
至于你提到中委合作是否会受到影响，中国是委内瑞拉的重要经贸合作伙伴。多年来，中委合作给两国人民带来了实实在在的好处。中方将继续本着平等互利、合作共赢、共同发展的原则，推进同委内瑞拉各领域合作，更好造福两国人民。
至于你关心的在委中国公民问题，我能告诉你的是，中国政府始终高度重视海外中国公民和机构的安全与合法权益。外交部和中国驻外使领馆一直密切关注有关国家的安全形势，并通过多种方式提醒在当地的中国公民加强必要的安全防范。

如果我没有记错的话，前一段时间我的同事回答过类似问题。在孟晚舟案以及华为公司问题上，中方已经多次阐明立场，我想美方对此是非常清楚的。
关于中美经贸磋商，中方也多次阐明立场，美方对此也是非常清楚的。
应国家主席习近平邀请，卡塔尔国埃米尔塔米姆将于1月30日至31日对中国进行国事访问。访问期间，习近平主席将同塔米姆埃米尔举行会谈。李克强总理、栗战书委员长将分别会见塔米姆埃米尔。两国领导人将就双边关系和共同关心的问题交换意见。
近年来，中卡关系保持良好发展势头，两国坚持平等相待、相互尊重，建立了战略伙伴关系，在能源、基础设施建设、金融投资等领域合作成果丰富，人文交流密切，人员往来频繁。
塔米姆埃米尔即将对中国进行的国事访问，是他时隔4年多再次访华。中方期待通过此次重要访问，进一步巩固中卡传统友谊，增进政治互信，深化两国在共建“一带一路”框架内各领域合作，推动中卡战略伙伴关系取得更大发展。
我刚才回答那位记者提问时已经说过了，一段时间以来，美方动用国家力量抹黑和打压特定的中国企业，企图扼杀企业的正当合法经营，背后有很强的政治企图和政治操弄。中方的立场已经表达得很清楚了。
我建议你去关注一下华为公司今天上午作出的回应，我理解华为方面否认了美方对它的所有指控。

关于美国司法部对华为公司及孟晚舟等提出起诉，我今天上午已经作出了回应。
关于美方向加方正式提出引渡孟晚舟的请求，中方已在第一时间分别向美方和加方提出了严正交涉。中方对美方不顾中方严正交涉，执意向加方提出引渡要求表示强烈不满和坚决反对。
我们再次敦促美方立即撤销对孟晚舟女士的逮捕令及正式引渡要求，同时敦促加方认真对待中方严正立场，立即释放孟晚舟女士并切实保障她的合法、正当权益，不要为美火中取栗。
我昨天已经回答了同样的问题，我可以重申一下。
我看到了有关报道，但对有关具体情况还不掌握。我能告诉你的是，有关项目是双方企业按照商业原则，在平等互利、协商一致基础上达成的。双方一直就有关事宜进行沟通。

中方已经就中美经贸磋商对外发了消息。我们希望中美双方经贸团队能够按照两国领导人达成的重要共识，积极努力、相向而行，争取达成一个双方都能接受的解决方案，这也是国际社会的共同期待。
你提到的这个协会每年都会发表一份这样的报告，有关内容基本上都是陈词滥调、老调重弹。我并不认为这个报告能够代表所有驻华外国记者的意见，它也根本不值一驳。
我这里要指出的是，中方愿一如既往地为外国驻华记者正常的采访报道提供必要的支持和协助。如果大家在采访工作过程中遇到什么困难或问题，欢迎大家随时与我们联系，我们愿尽最大努力帮助推动解决。这比每年发表一份所谓报告对中方横加指责更具有建设性，也更有助于推动问题的解决。
我想我的同事上周已经在记者会上回答过这样的问题。习近平主席特使出席了马杜罗总统就职仪式。如果我没记错的话，应该是1月10日。
我刚才说习主席特使出席了马杜罗总统就职仪式，我想这很能说明问题。你还不理解吗？
我已经说得很清楚了，习主席特使出席了马杜罗总统的就职仪式。如果我们不承认他，为什么要派特使出席他的就职仪式呢？我想这个基本逻辑你应该能懂吧。
如果有变化我还会这么回答你吗？
你提的这个问题比较技术，建议你向主管部门询问。我可以告诉你的是，多年来，中委合作给两国人民带来了实实在在的好处。中方将继续本着平等互利、合作共赢、共同发展的原则，推进同委内瑞拉各领域交流合作，更好地造福两国人民。
理解了吗？

我先回答你的第二个问题。其实我刚才在回答记者提问时已经说过了，我们将一如既往地为外国驻华记者开展正常的采访报道提供支持和便利。在这个过程中你们如果遇到什么问题或者困难，可以及时向我们反映，我们会在力所能及的范围内争取推动加以解决。我觉得这种良性互动有助于增进双方互信，也有助于问题的解决。这比到时候发表一份充满攻击性的报告更具建设性，也更有利于你们在这儿开展工作。
关于你第一个问题，坦率地讲，我并不认为这是外交问题。但是忍不住说一句，如果中国的某所大学要求美国留学生之间不能用英语交流，他们会怎么想？我想这有违人之常情。
据我了解，确实有欧盟官员近期访问了新疆，此访应该有助于增进他们对新疆情况的客观了解，特别是新疆维吾尔自治区在预防性反恐和去极端化方面的实践。在当前纷繁复杂的国际形势下，中欧应继续加强战略沟通和协作，尊重彼此的核心利益，以中欧合作来维护多边主义，共同促进世界的和平、稳定与发展。

中方高度关切美国司法部对华为公司及其副董事长、首席财务官孟晚舟等提出起诉。中国政府一贯要求中国企业在依法合规的基础上开展对外经济合作，同时要求各国为中国企业的正常运营提供公平、公正、非歧视的环境。
一段时间以来，美方动用国家力量抹黑和打击特定的中国企业，企图扼杀企业的正当合法经营，背后有很强的政治企图和政治操弄。我们强烈敦促美方停止对包括华为在内中国企业的无理打压，客观公正地对待中国企业。中方也将坚决捍卫中国企业的合法、正当权益。
关于孟晚舟案，中方已经多次表明严正立场。美加两国滥用他们之间的双边引渡条约，对中国公民无理采取强制措施，是对中国公民合法权益的严重侵犯。我们再次敦促美方立即撤销对孟晚舟女士的逮捕令，不要发出正式引渡请求，避免在错误的道路上越走越远。中方同时敦促加方认真对待中方严正立场，立即释放孟晚舟女士并切实保障她的合法、正当权益，不要为美火中取栗。
我也看到了有关媒体的报道。首先我想提醒你关注的是，王毅国务委员两天前就近期个别国家打压中国企业问题表明了中方的严正立场。王毅国务委员指出，在没有任何证据的情况下动用国家力量来抹黑和打击特定的企业，这种做法既不公正，也不道德。一国当然有权利维护国家的信息安全，但不能打着安全的幌子，以莫须有的借口损害甚至扼杀企业的合法正当经营，对于这种无理做法和霸凌行径，各国都应予以警惕和抵制。
至于你提到的这篇报道，如果我没有记错，应该是《纽约时报》发表的。这篇报道当中有这么两句话。一句话是：“美方认为华为有间谍行为的观点缺乏确凿证据，这让一些国家质疑美方的行动究竟是真正为了国家安全还是为了防止中国获取竞争优势。”另一句话是：“迄今为止，针对华为的恐惧几乎全部都是理论性的。美方部分现任和前任政府官员声称，有一些秘密报告暗示该公司可能参与了中国的间谍行为，但从未公开这些报告”。我引用的可都是《纽约时报》这篇报道里的原文。
事实胜于雄辩，各方的眼睛是雪亮的。我们敦促美方停止对包括华为在内中国企业的无理打压，为中美企业相互投资、正常合作提供公平良好环境，多做有利于中美互信与合作的事。
我也看到了媒体的报道，对于具体情况目前还不掌握。
据我所知，有关项目是中马双方企业按照商业原则在平等互利、协商一致基础上达成的。双方一直在就有关事宜进行沟通。
中方高度关注委内瑞拉当前局势，支持委内瑞拉政府为维护国家主权、独立和稳定所作努力，主张所有国家都应恪守《联合国宪章》的宗旨和原则，反对外部干预委内瑞拉事务,反对一个国家干涉另一个国家的内政。委内瑞拉的事务必须也只能由委内瑞拉人民自主选择和决定。
希望各方做有利于委内瑞拉稳定发展的事情，做有利于委内瑞拉民生改善的事情，做有利于维护国际法和国际关系基本准则的事情。

1月25日，王毅国务委员兼外长访问意大利，期间会见意大利总理孔特，同意大利外交与国际合作部部长莫阿韦罗举行会谈，并共同出席中意政府委员会第九次联席会议，双方还共同发表了中意政府委员会共同文件。
双方一致同意，以2019年中意全面战略伙伴关系建立15周年和2020年两国建交50周年为新的起点，进一步增进战略互信，强化政策协调；加强“一带一路”倡议与意方基础设施建设和投资计划的对接；共同反对单边主义和保护主义，推动建设开放型世界经济和更紧密的伙伴关系。
中意政府委员会是统筹规划中意双边交流合作的核心机制。此次会议期间，中意50余家成员单位对近期双边合作进行全面梳理，就经济贸易和金融、科技环境和可持续发展、人文交流和执法安全等领域合作提出了具体设想。双方达成《会议纪要》，表示愿通过密切对口磋商，落实好具体项目，不断充实全面战略伙伴关系。
这是加方内部事务，中方不予评论。
我这里要指出的是，孟晚舟事件绝非一个单纯的司法案件，背后有很强的政治企图和政治操弄。中国人民和国际社会对此看得很清楚。我们再次敦促加方做出正确抉择，立即释放孟晚舟女士，早日让她平安回到中国。
我注意到了有关报道，具体情况建议你向商务部了解。我想说的是，76个世贸组织成员联署《关于电子商务的联合声明》，对外发出了明确信号，那就是：
多数世贸组织成员都坚持多边主义，致力于维护以规则为基础、以世贸组织为核心的多边贸易体制，希望多边贸易体制继续为促进国际贸易增长、推动世界经济发展发挥积极作用。
多数世贸组织成员都支持世贸组织根据形势发展，与时俱进地作出必要调整和改革，通过协商谈判解决国际贸易领域出现的新问题，建设性处理不同意见和分歧，积极寻找最大公约数。
中国作为世贸组织的重要成员和多边贸易体制的坚定支持者，愿与广大世贸组织成员一道，共同在世贸组织框架下稳步推进电子商务议题谈判，恪守世贸组织核心价值和基本原则，特别是保障发展中成员的利益，努力缩小数字鸿沟，确保各国都能从全球贸易中受益。

我注意到有关报道。华为与有关公司开展合作的具体情况我不掌握，建议你向华为方面了解。
作为外交部发言人，我可以告诉你的是，企业之间开展各种形式的合作都是正常的，只要这种合作符合市场和商业规律，按照法律和规则办事。中国政府一贯鼓励中国企业按照市场原则和国际规则，在遵守当地法律的基础上开展对外经济合作。同时我们也希望有关国家能为中国企业在当地的正常经营，包括与当地公司的正常合作提供公平、公正、可预期的环境。
中方对菲律宾苏禄省发生针对无辜平民的暴力袭击事件予以强烈谴责，向遇难者表示哀悼，向伤者和遇难人员家属表示慰问。
中方反对一切形式的恐怖主义，愿同包括菲律宾在内的国际社会一道，共同应对恐怖主义威胁和挑战，维护国际和地区和平稳定。
你经常来记者会，应该知道我们一般不对媒体的报道评论或专家学者的观点作出具体回应。
中方在孟晚舟事件上的立场已经表达得非常清楚了。我相信加方对此也是非常清楚的。
我想你已经看到了中方发布的有关消息稿。昨天，中共中央总书记、国家主席习近平和夫人彭丽媛在北京会见了以朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长、国际部部长李洙墉为团长的朝鲜友好艺术团，并观看了演出。此次朝鲜友好艺术团来华访演是落实中朝两党两国领导人重要共识的一项重要的文化交流活动，也是中朝建交70周年的一项重要庆祝活动。
大家还记得，去年11月，中国文艺工作者代表团赴朝进行友好交流演出时，金正恩委员长观看了中朝文艺工作者的联合演出，中朝两国艺术家的精彩表演受到了现场观众的高度评价。
文化艺术交流一直是中朝关系中富有特色和传统的重要组成部分。中朝文艺团体的密切往来将有力促进中朝两国文化艺术领域的交流互鉴，巩固中朝友好民意基础，为传承中朝传统友谊增添新的丰富内涵。
今年是中朝建交70周年。中方愿同朝方一道，把两党两国最高领导人的重要共识落到实处，加强各领域交流合作，进一步造福两国人民，也为地区和世界和平、稳定、发展、繁荣作出积极贡献。

你提到的安倍首相的最新演说，我还没有看到。是刚刚发生的事情吗？（记者点头）
我需要去了解一下他演说的具体内容。
我现在可以告诉你的是，去年中日关系回到正常发展的轨道。我们希望日方能够同中方一道努力，落实好两国领导人达成的共识，推动中日关系在新的历史时期取得新的发展，更好地造福两国人民，同时也为维护地区的和平、稳定、发展、繁荣作出贡献。
关于谢伦伯格案，我的同事已经多次回答了提问。在这个案件上，中方的态度非常清楚。中国是法治国家，法律面前人人平等，毒品犯罪是世界公认的严重罪行，社会危害极大，各国都予以严厉打击。中国司法机关对此案的处理完全是依法行事。
至于你提到的上诉问题是很严肃和专业的法律问题，建议你向有关部门询问。

我们对有关报道表示严重关切。中国政府一贯鼓励中国企业按照市场原则和国际规则、在遵守当地法律的基础上开展对外投资合作。中日经贸合作本质是互利共赢的。华为和中兴公司长期在日本合法经营。希望日方为中国企业在日运营提供公平竞争环境，不要做有损双方互信与合作的事。
应国家主席习近平邀请，厄瓜多尔总统莫雷诺将于12月11日至13日对我国进行国事访问。其间，习近平主席将为莫雷诺总统举行欢迎仪式和欢迎宴会，主持正式会谈并共同出席签字仪式，李克强总理和栗战书委员长将分别会见。双方将就中厄关系和共同关心的问题深入交换意见。莫雷诺总统还将出席中国—厄瓜多尔经贸合作论坛等活动。
双方有关部门和企业就访问成果进行了多轮沟通，目前正在敲定最后细节。我们将适时公布。中方相信，此访将进一步增进双方政治互信，深化两国各领域互利友好合作，推动中厄全面战略伙伴关系迈上新台阶、开辟新前景。
厄瓜多尔是中国在拉美的全面战略伙伴和重要务实合作对象。近年来，中厄关系发展良好，各领域合作成果丰硕，传统友谊不断加深。我们高兴地看到，包括厄瓜多尔在内越来越多拉美国家积极响应中方“一带一路”倡议。此访期间，双方将签署共建“一带一路”谅解备忘录，这将给中厄务实合作提供更多机遇，打开新空间。中方高度重视对厄关系，愿同厄方一道，把握机遇，深挖潜力，推动中厄全面战略伙伴关系持续稳定发展。

今天上午，国务委员兼外交部长王毅同朝鲜劳动党中央政治局委员、外相李勇浩举行了会谈，中方很快就会发消息，这里我可以先作一个简要介绍。
王毅国务委员在会谈中表示，今年习近平总书记同金正恩委员长三次重要会晤，达成一系列重要共识，推动两国关系进入新的历史阶段。中方愿同朝方一道，按照两党、两国最高领导人的重要共识和两国人民的共同意愿，推动中朝关系实现更大发展。
王毅国务委员还表示，当前朝鲜半岛总体延续缓和势头，中朝双方要继续推动半岛形势沿着无核化大方向积极发展。中方希望朝美双方保持对话，平衡解决彼此关切，实现朝美联合声明确定的目标。中方也支持北南双方加强交流互动，推进和解合作。
李勇浩外相表示，今年金正恩委员长三次访华，同习近平总书记就发展好两党、两国关系达成高度一致。朝中外交部门落实两国最高领导人重要共识取得积极进展。明年是朝中建交70周年。双方要共同办好庆祝活动，深化传统友谊，加强各领域交往与合作，推动朝中关系迈向更高水平。
李勇浩外相还表示，朝方致力于实现半岛无核化，维护半岛和平稳定的立场没有变化，希望朝美间能够建立必要的互信，切实相向而行。朝方高度评价中方根据半岛形势变化为推进半岛问题政治解决作出的积极努力，愿继续与中方保持沟通协调，共同维护好半岛及本地区的稳定与发展。
关于你关心的中国领导人会见李勇浩外相的有关情况，据我了解，会见就在今天下午，结束后很快就会发消息。
我昨天已经回答过类似的问题，在这里我无意讨论关于此案的具体细节。
但我可以告诉你，中方在得知相关情况后，第一时间向当事人提供了领事协助，并向加方和美方提出严正交涉，表明中方的严正立场，要求对方立即对拘押理由作出澄清，立即释放被拘押人员，切实保障当事人的合法、正当权益。
我刚才已经说过了，中方在得知有关情况后，第一时间对当事人提供领事协助，并向加方和美方提出严正交涉，表明中方的严正立场，要求对方立即对拘押理由作出澄清，立即释放被拘押人员，切实保障当事人的合法、正当权益。
至于第二个问题，中方一向依法保护外国公民在华合法权益。当然，他们在华期间也应遵守中国的法律法规。
关于第一个问题，我刚才已经说过了，中方在第一时间向加方和美方提出严正交涉，表明中方的严正立场，我不再重复。我可以告诉你的是，迄今为止，不论加方还是美方，都未向中方提供任何当事人违反两国法律的证据。
关于第二个问题，刚才我在回答记者提问时说过，中方一向依法保护外国公民在华合法权益。当然，他们在华期间也应遵守中国的法律法规。
我昨天在回答有关问题时已经说过，我在这里无法讨论关于此案的具体细节。但有一点我可以明确告诉你，根据《中华人民共和国国籍法》，孟晚舟是中国公民。

中方已就此事分别向加方、美方提出严正交涉，并表明严正立场，要求对方立即对拘押理由作出澄清，立即释放被拘押人员，切实保障当事人的合法、正当权益。
我刚才已经说过了，中方已就此事分别向加方、美方表明严正立场，要求对方立即对拘押理由作出澄清，立即释放被拘押人员，切实保障当事人的合法、正当权益。
至于你提到中美经贸磋商的问题，这两天我一直在说，中美双方应当按照两国元首达成的共识，加紧磋商，争取尽早达成一个互利双赢的协议。
关于第一个问题，我无法在此讨论涉及到此案的具体细节。
我能告诉你的是，中方获悉相关情况后，第一时间向当事人提供领事协助，并向加方、美方提出严正交涉，要求对方立即对拘押理由作出澄清，立即释放被拘押人员，切实保障当事人的合法、正当权益。
关于第二个问题，有关中美元首会晤，中美双方都发布了消息，建议你查阅。
我不掌握你说的情况。中方坚决反对并依法打击任何形式的黑客攻击。如有关方面有相关证据，可以向中方提供，中国有关部门会依法开展调查，但我们坚决反对在网络安全问题上进行无端指责。
众所周知，网络安全是全球性问题，事关各国共同利益，中国是黑客攻击等网络安全威胁的主要受害国之一，也是网络安全的坚定维护者，一直与各方就打击网络犯罪保持着密切合作。我们倡导国际社会在相互尊重、平等互利基础上，通过对话合作共同应对网络安全威胁，维护共同利益。
中国作为联合国安理会常任理事国，一贯认真严格执行安理会各项决议。同时，我们反对一国在安理会框架外对他国实施单边制裁，这一立场是一贯的，明确的。
另外，据我了解，华为公司已经发表声明，强调华为遵守业务所在国的所有适用法律法规。建议你查阅一下。
我刚才已经说过了。中方已就此案分别向加方、美方表明严正立场，要求对方立即对拘押理由作出澄清，立即释放被拘押人员，切实保障当事人的合法、正当权益。
同时，相信你也注意到了，华为公司已就此事发表声明。建议你查阅一下相关内容。

中方已就此事分别向加方、美方提出严正交涉，表明严正立场，要求对方立即对拘押理由作出澄清，立即释放被拘押人员。
据我了解，目前，美、加双方均未对拘押理由作出任何澄清。
中方已就此事分别向加方、美方提出严正交涉，表明严正立场，要求对方立即对拘押理由作出澄清，立即释放被拘押人员。
据我了解，中国驻温哥华总领馆在第一时间向当事人提供领事协助。中方要求加方切实保障中国公民的安全、人道主义待遇及合法权益。在没有给出明确理由的情况下就把人拘押，当然违反了当事人的人权。
另外，刚才我已经说过了，目前，加方和美方均未对拘押理由作出任何澄清。
葡萄牙是连接陆上丝绸之路和海上丝绸之路的重要枢纽，中葡开展“一带一路”合作具有天然优势。葡方一直积极支持并参与“一带一路”倡议，双方签署共建“一带一路”合作谅解备忘录，标志着两国在“一带一路”框架下开展合作迈出新步伐，这将为两国和两国人民带来实实在在的利益。明年4月，中方将在北京举行第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。此次访问期间，习近平主席邀请德索萨总统出席论坛并对中国进行国事访问，德索萨总统愉快地接受了邀请。
中葡将以签署谅解备忘录为契机，加强发展战略对接，扩大贸易往来和双向投资，推动双边合作优化升级，共同拓展第三方市场，打造新的合作增长点，推动中葡共建“一带一路”取得更多务实成果，为中葡全面战略伙伴关系注入新的强劲动力。同时，我们也愿继续加强“一带一路”倡议同欧盟欧亚互联互通战略对接，为亚欧国家之间的合作提供新动力，为地区以及世界经济的增长开辟新空间。
中方对也门问题瑞典和谈表示欢迎，对联合国秘书长也门问题特使格里菲斯及有关各方所作的积极努力表示赞赏。我们希望也门各派以国家和人民利益为重，抓住当前的“机会之窗”，以务实和坦诚的态度展开对话，为早日恢复也门的和平、稳定和秩序创造积极有利的氛围和条件。
我刚才说了，我无法在此讨论关于此案的细节。
据我了解，李勇浩外相访华相关活动安排主要在明天。活动后，中方会及时发消息，请你届时予以关注。

关于第一个问题，《中导条约》对于缓和国际关系、推进核裁军进程，乃至维护全球战略平衡与稳定均发挥了重要作用，在今天仍具有十分重要的意义。单方面退约将造成多方面消极影响。
关于第二个问题，《中导条约》是美苏之间达成的条约，是双边性质的条约。中方反对《中导条约》多边化。同时，中国奉行防御性国防政策，在军事力量发展方面一贯采取极为克制的态度，无意也不会对其他任何国家构成威胁。
大家应该都看到了商务部新闻发言人今天上午就中美经贸问题作出的正式表态。大家关心的很多具体细节问题，还是建议大家向商务部询问。
我这里能说的是，我们希望中美双方工作团队按照两国元首达成的共识，加紧磋商，早日达成互利双赢的协议。
关于第一个问题，我刚才已经说过了。商务部新闻发言人已就有关问题作出表态。至于你关心的具体细节问题，建议你向商务部询问。
关于第二个问题，大家都看到了，中国国家发展改革委、人民银行和国家知识产权局等38个部门印发了《关于对知识产权（专利）领域严重失信主体开展联合惩戒的合作备忘录》的通知。这是中方加强知识产权保护，采取措施打击有关违法行为的具体体现。
至于你提到有关中美双方关于知识产权问题的讨论，这种讨论一直在进行，从没有停止过。中方在这一问题上的立场和态度，美方是非常清楚的。中方也将继续致力于在下一步磋商中，同美方共同探讨妥善解决有关问题的办法。
我不了解具体情况，你可以向主管部门询问。另外，文件的发布日期和实际对外公开日期有一定间隔，并不奇怪。

美方的这一最新表态与不久前中美元首会晤的精神不符。几天前，中美两国元首刚刚在G20峰会期间成功举行会晤，达成重要共识。除了大家关心的经贸问题，双方还一致同意，在互惠互利基础上拓展合作，在相互尊重基础上管控分歧，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。很多媒体都报道了，当会晤结束时，房间里响起了掌声。不知当时鼓掌的人现在说出这番话是何用意？
关于中国在国际社会上的地位和作用，中方一直强调，中国是世界和平的建设者，全球发展的贡献者和国际秩序的维护者。中方始终坚定捍卫多边主义，维护以规则为基础的国际秩序、以联合国为核心的多边体系，致力于推动构建新型国际关系，构建人类命运共同体。
至于美方在国际舞台上的表现，我想国际社会自有明鉴。一段时间以来，美方打着“美国优先”的旗号，挥舞单边主义和保护主义大棒，扰乱国际秩序，先后退出一系列国际组织和国际条约，挑战多边机制。美方的利己主义言行和对多边规则“合则用、不合则弃”的做法，国际社会看得非常清楚。
最后我想强调，也是我们经常说的，中国和美国分别是世界上最大的发展中国家和发达国家，都是有重要影响的大国。两国谁也脱离不开谁，谁也改变不了谁。还是那句老话，和则两利，斗则两伤。我们希望美方能与中方相向而行，按照两国元首达成的共识，共同促进中美关系健康稳定发展，给两国人民和世界人民带来更多好消息，带来更多实实在在的好处和利益。


12月2日至3日，习近平主席对巴拿马进行国事访问。访问期间,习近平主席同巴雷拉总统举行会谈，同巴拿马国民大会主席阿夫雷戈举行会见。双方就两国关系深入交换意见，达成广泛共识，访问取得积极丰富成果。
双方积极评价建交以来各领域合作的强劲发展势头，重申一个中国原则是国际社会的广泛共识，两国建交是正确决定，为两国人民带来了实实在在的利益。两国元首均坚持以人民为中心的发展思想，将以此思想为指引带动双方在合作中促进共同发展、增进民生福祉。
双方同意将巴拿马“2030年国家物流战略”同“一带一路”倡议深度对接，推进金融、旅游、物流、基础设施建设等领域合作，落实好铁路、教育、医疗等重点项目。中方愿使巴拿马运河在中国更深度参与全球贸易中发挥更大效益。巴方希望利用自身区位和物流优势，成为连接中国与中美洲及拉美地区的门户和纽带。
双方均倡导自由贸易，支持多边贸易体制，共同致力于达成全面互惠的双边自由贸易协定，推动两国经贸合作迈上新台阶，开启拉美和亚洲经贸关系新篇章。中方欢迎巴拿马海产品、肉类、菠萝等对华出口。巴方欢迎中国企业赴巴投资兴业，在巴设立分支机构。
双方均坚持《联合国宪章》宗旨和原则，遵循国际法准则，奉行不干涉内政原则。中方尊重巴拿马对运河的主权，巴方支持中国和平统一大业。双方还一致倡议世界各国推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
去年6月中巴建交以来，两国关系发展强劲，各领域合作成果丰硕。中方愿同巴方一道，以习主席此访为契机，推动两国互利合作上升到新的高度，不断造福两国和两国人民，也为地区和世界的和平与发展作出贡献。
昨天，我已经回答了很多类似问题。关于具体细节，还是建议你向主管部门询问。
我能告诉你的是，在12月1日中美两国元首会晤中，双方达成共识，同意停止加征新的关税。双方工作团队会按照两国元首达成的共识，朝着取消所有加征关税的方向，加紧磋商，努力达成互利双赢的协议，推动双方经贸关系尽快回到正常轨道。
李勇浩外相访华期间，中国领导人将予以会见，王毅国务委员兼外长将同他就中朝关系、朝鲜半岛形势等共同关心的问题深入交换意见。相信李勇浩外相此访将为双方进一步落实两国最高领导人共识、推动中朝关系发展、加强双方在半岛等问题上的沟通合作发挥积极作用。

你应该知道，我们一般不对媒体、智库、专家、学者的观点和报告作具体和直接的回应。
作为原则，我们当然欢迎媒体和智库对中非合作以及中国同发展中国家的合作进行客观公正的报道和评论。
我要指出的是，越来越多的数据和事例证明，中方同非洲等广大发展中国家开展的互利合作，为当地经济社会发展提供了巨大助力，作出了重要贡献。中非合作成果得到了非洲国家政府的一致肯定和非洲人民的普遍好评。
中方愿同非洲国家一道，共同推进落实习近平主席在中非合作论坛北京峰会上宣布的中非合作“八大行动”。中方也愿同其他国际合作伙伴一道，共同为促进非洲的和平发展事业作出新的努力与贡献。
中方注意到有关情况，对巴基斯坦和美国开展良好互动表示欢迎。巴美关系保持健康发展，有利于国际反恐大局和阿富汗早日实现和解与重建，有利于地区和平稳定。
中方乐见巴美关系不断改善，支持两国开展平等互利合作，就阿富汗问题加强沟通与合作，共同致力于促进阿富汗以及本地区和平与发展。
美方确定他们工作团队的代表是美方的事。

中美双方工作团队会按照两国元首会晤达成的共识，加紧磋商，争取早日达成互利双赢的协议。
和平与发展是当今时代主题。中方始终不渝走和平发展道路，坚定奉行防御性国防政策，从不参加任何形式的军备竞赛，不对任何国家构成威胁。
我目前没有可以提供的消息。

此次G20峰会是在国际格局加速演变、保护主义和单边主义抬头、世界经济机遇和挑战并存的背景下举行的。与会各方围绕世界经济重大问题进行讨论，通过了领导人宣言，发出了积极正面信息，为国际市场注入信心与活力。中方对峰会的成功表示祝贺，对主席国阿根廷所做工作表示赞赏。
中方认为，此次G20峰会成果主要体现在以下几个方面：
一是推动世界经济发展。各方同意通过对话和行动提振市场信心，抵御世界经济下行风险，承诺采取一切政策工具实现强劲、可持续、平衡和包容经济增长，对外展现了协商解决分歧、团结应对挑战的积极意愿。
二是维护多边贸易体制。各方强调国际贸易和投资是经济增长、创新、就业和发展的重要引擎，赞赏多边贸易体制为促进世界经济发展的突出贡献。各方同时表示，多边贸易体制仍有改进余地，支持对世贸组织进行必要改革。
三是完善全球经济治理。各方重申要落实杭州峰会2030年可持续发展议程行动计划等一系列重要倡议，继续推动国际货币基金组织改革，加强在教育、卫生、粮食安全等全球性问题上的合作，进一步完善全球经济治理。
四是合作应对气候变化。大多数成员重申了落实《联合国气候变化框架公约》和《巴黎协定》的坚定政治承诺，对外释放出维护多边主义，推进应对气候变化国际合作的强烈信号，为《联合国气候变化框架公约》第24次缔约方大会提供了有力政治推动。
今年适逢G20峰会启动10周年。此次峰会取得成功再次证明，G20作为国际经济合作主要论坛，在国际经济事务中继续发挥着重要作用。中方相信，只要G20成员秉持共商共建共享的全球治理观，本着人类命运共同体的责任感和担当精神，加强团结合作，就一定能够为促进世界经济健康发展、增进各国人民福祉作出更大贡献。中方也将继续为此发挥建设性作用。
中方东海油气活动均位于毫无争议的中国管辖海域，完全是中方主权权利和管辖权范围内的事情。
所谓“日中中间线”只是日本单方面的主张，中方坚决反对，从未承认。
至于你提到的有关东海合作开发谈判问题，据我了解，中日双方在前一阶段重要接触和交往中就东海问题交换了意见。双方工作层将按照两国领导人达成的共识精神开展有关工作。
12月1日，习近平主席同特朗普总统在G20阿根廷峰会期间成功举行会晤，达成重要共识，为今后一个时期的中美关系指明了方向。中方已经发布了消息稿，建议你仔细阅读。
两国元首在会晤中就经贸问题达成共识，同意停止加征新的关税，双方还就如何解决存在的分歧和问题提出了一系列建设性方案。中方愿意根据中国新一轮改革开放的进程以及国内市场和人民的需要，开放市场，扩大进口，推动缓解中美经贸领域相关问题。中方同时指出，双方达成互利双赢的具体协议是中方对美方采取相关积极行动的基础和前提。
我还要强调的是，此次会晤双方达成的共识意义重大，不仅有效阻止了中美经贸摩擦的进一步扩大，而且为双方合作共赢开辟了新的前景；不仅有利于中美两国各自的发展和人民的福祉，而且有利于世界经济的稳定增长，符合各国利益。
下阶段，双方将按照两国元首达成的共识，加紧磋商，努力推动双方经贸关系尽快回到正常轨道，实现合作共赢。

G20布宜诺斯艾利斯峰会期间，金砖国家领导人非正式会晤、中俄印领导人非正式会晤分别举行。习近平主席出席了上述活动，中方已发布有关消息稿。我愿再简要介绍一下有关情况。
在金砖国家领导人非正式会晤中，与会五国领导人重申要全面落实历届领导人会晤成果，进一步增进团结合作，推动金砖合作在各领域走深走实，为维护国际和平与安全，促进全球增长，完善全球治理发挥更大作用。
金砖国家还一致支持以世贸组织为代表、以规则为基础的多边贸易体制，呼吁世贸组织所有成员反对与世贸组织规则不符的单边主义和保护主义措施。五国还支持改进世贸组织，维护世贸组织核心价值和基本原则，反映所有成员特别是发展中成员的利益。
在中俄印领导人非正式会晤中，三国领导人一致认为，三国都是有重要影响力的大国，互为重要战略合作伙伴。三国拥有广泛共同利益和相似发展目标，对地区和世界未来负有重要责任。三国领导人一致同意加强三方协调，凝聚三方共识，增进三方合作，共同促进世界的和平、稳定、发展。
在当前国际形势复杂多变，单边主义、保护主义对世界政治、经济、贸易、环境造成严峻挑战的背景下，上述会晤发出了支持多边主义、加强国际合作、促进互利共赢的有力声音，体现了新兴市场国家和发展中国家加强团结合作、维护共同利益的普遍愿望，彰显了新兴市场国家在国际事务中的建设性、负责任作用，为国际形势注入了稳定性和确定性。
我刚才已经说过了，两国元首在会晤中就经贸问题达成共识，双方同意停止加征新的关税，就如何妥善解决存在的分歧和问题提出了一系列建设性方案。
下阶段，双方将按照两国元首达成的共识，加紧磋商，争取达成互利双赢的具体协议。
关于你提到的具体问题，建议你向主管部门询问。
我刚才说了，双方工作团队会按照两国元首达成的共识，加紧接触，争取早日达成互利共赢的协议。至于双方接触的具体安排，建议你向主管部门询问。
在各方积极支持和配合下，中方担任联合国安理会11月轮值主席工作已经圆满结束。中方坚持“公正、透明、高效、务实”的原则，主持召开35场会议，通过6份决议，发表7份主席新闻谈话。
在中方主持下，11月安理会举行公开辩论会，对外发出了支持多边主义、加强联合国作用的强烈呼声，推动了有关国际和地区热点问题的审议和政治解决，促进了各方围绕联合国维和行动的讨论与行动。中方在担任轮值主席期间，切实发挥了作为常任理事国的积极作用，为维护国际和平与安全作出新的积极贡献，赢得各方高度赞赏。
联合国是多边主义的旗帜和多边机制的核心。当前形势下，国际社会比任何时候都更需要一个强有力的联合国。中国将继续恪守《联合国宪章》的宗旨和原则，坚定支持多边主义，积极推动热点问题的解决和2030年可持续发展议程的落实，努力促进联合国在国际事务中发挥更大作用。

我们注意到有关报道，对巴基斯坦和印度两国之间这一良性互动感到高兴。
巴基斯坦和印度都是南亚地区重要国家，两国关系保持稳定对本地区乃至世界的和平与发展具有重要意义。我们真诚希望两国能够加强沟通对话，妥善处理分歧，改善两国关系，共同维护地区和平与稳定。
上周我就芬太尼问题回答提问时说过，禁毒合作一直是中美执法安全合作领域的亮点和典范。中方愿意继续加强与美方在这一领域的沟通与合作。
中美元首会晤后，中方发布消息，宣布决定对芬太尼类物质进行整类列管，并启动有关法规的调整程序。
目前，具体工作还有待开展。所以你提到的一些具体问题，现在回答还为时尚早。
中国和西班牙是全面战略伙伴，习近平主席刚刚结束对西班牙成功的国事访问，双边关系发展面临新的历史机遇。中方愿站在新起点上，继续加强同西班牙中央和地方各领域互利合作。
欧洲是国际格局中重要一方，中方愿同欧方共同努力，积极打造中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，为世界和平稳定和发展繁荣作出更大贡献。
中方对有关国家间开展正常的交往与合作，从来都持开放态度。同时，我们也希望这种交往与合作能够促进地区国家间的互信与合作，为维护亚太地区的和平稳定与发展繁荣发挥建设性作用。
在中美元首会晤中，习近平主席指出，中美经贸往来密切，双方在经贸领域存在一些分歧是完全正常的，关键是要本着相互尊重、平等互利的精神妥善管控，并找到双方都能接受的解决办法。
中方此前也一直强调，我们希望在相互尊重、平等、诚信的基础上，与美方通过对话协商解决经贸领域存在的问题。
两国元首在会晤中达成共识，停止加征新的关税，并指示两国工作团队按照两国元首达成的共识，朝着取消所有加征关税的方向，加紧磋商，尽早达成互利双赢的具体协议。

美国前总统乔治·布什是中国人民的老朋友。长期以来，他见证并推动中美关系取得历史性发展，为两国人民友好事业作出了积极贡献。中国国家主席习近平已致电美国总统特朗普对乔治·布什前总统逝世表示哀悼，对其家庭全体成员表示慰问。
你经常来我们记者会，应该知道，作为一条原则，我们一般不对媒体、智库、专家、学者的观点、评论、文章、报告作出直接和具体回应。所以，这里我只原则讲几句。
40年前，中国打开大门搞改革开放，我们欢迎包括美国在内的各国企业、媒体、智库、学生到中国来。40年来，他们见证了也参与了中国的改革开放进程，中国今天的发展建设成就也有他们的贡献。
40年后的今天，我们希望美国作为世界上的头号强国，也能张开双臂，欢迎包括中国在内的世界各国的企业、媒体、智库、学生到美国去，为促进美国与世界各国的相互了解，推进美国与其他国家的互利合作做出贡献。我们希望并且相信，美方能有这个自信。
中国人常讲，我们有“四个自信”，我们希望美方也有美国版的“四个自信”。
我们现在生活在全球化的时代，世界各国共处一个地球村。各国人民交往日益密切，利益高度融合，已经形成了命运共同体。任何抱着零和博弈的心态，企图去阻挠、妨碍人民之间正常交往合作的行为，都是逆历史潮流而动，注定不得人心，注定不会得逞。
习近平主席刚刚对西班牙进行了成功的国事访问。在访问期间，习主席会见了费利佩六世国王，与桑切斯首相举行了会谈，还会见了双方企业家，开展了一系列富有成果的活动。
此次访问将中西之间的全面战略伙伴关系推向了新的高度，双方在访问结束后发表了联合声明。根据声明，中西将在共建“一带一路”进程中继续巩固和深化双方在各个领域的务实合作，促进中欧之间的合作，同时加强在国际和地区事务中的协调与配合，对外发出了十分积极、有力的信号。
我们愿与西方一道，共同落实好双方联合声明，把两国关系在新的历史时期推向一个新的高度。

我不了解你提到的这个会议，可以帮你去询问一下。
作为一条原则，网络空间是人类共同的活动空间，网络空间前途命运应由各国共同掌握。各国应加强沟通、扩大共识、深化合作，共同构建网络空间命运共同体。
中国始终是网络空间的建设者、维护者和贡献者。我们愿继续与国际社会携手努力，深化对话合作，为构建和平、安全、开放、合作、有序的网络空间做出自己的贡献。
其实我刚才在回答的时候已经表达了类似的意思。
我们现在生活在一个全球化的时代，任何人为地切断各国人民之间往来，为各国人民正常交往合作制造障碍的企图，都注定不得人心，也不会得逞。
具体到中美之间，我要说的是，中美开展人文交流与合作符合双方的共同利益，也符合两国人民的共同期望。人员往来也是促进中美两国各领域交流与合作的基础。我们希望美方能够正确看待并积极推动中美之间的人文交流与合作，为双方在这个领域的交往与合作创造更好的条件，而不是相反。
这几天的记者会上我一直在回答类似的问题。中方一直强调，中美经贸合作的本质是互利共赢。目前，双方经济团队正保持着密切接触，落实两国元首11月1日通话的共识精神。我们希望美方能够展示诚意，与中方相向而行，推动达成一个双方都能接受的方案。同时我们也希望，在双方的共同努力下，即将在阿根廷举行的中美元首会晤能够取得积极成果，为下一阶段中美关系的发展指明方向。
11月26日，美国海军军舰未经中方允许，擅自进入了中国西沙群岛领海。中方随即派出军舰军机依法对美舰实施了查证识别，并予以警告驱离。中方也向美方提出了严正交涉。
我要指出的是，美舰有关行为违反了中国法律和相关国际法，严重侵犯中国主权，破坏有关海域的和平、安全和良好秩序。中方坚决反对美方有关行径，敦促美方立即停止此类侵犯中国主权、威胁中国安全的挑衅行动。中方将继续采取必要措施捍卫国家主权和安全。


应国家主席习近平邀请，德意志联邦共和国总统施泰因迈尔将于12月5日至10日对中国进行国事访问。
此访是施泰因迈尔先生就任总统以来首次对中国进行国事访问。访问期间，习近平主席、李克强总理将分别同其举行会谈会见，就中德、中欧关系及共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见。除北京外，施泰因迈尔总统还将赴广东、四川访问。
今年以来，中德关系保持高水平发展势头。两国总理年内实现互访，第五轮中德政府磋商成功举办，刘鹤副总理刚刚访问德国并出席了第八届中欧论坛汉堡峰会。此次施泰因迈尔总统访华再次体现了中德关系，特别是高层交往的紧密程度。两国在经贸、投资等领域的务实合作也不断取得新成果，双边贸易额今年有望再创历史新高。与此同时，中德作为全方位战略伙伴，在共同维护多边主义和自由贸易体制、推动开放型世界经济、促进世界和平稳定发展等方面也开展了良好的协调与合作。
施泰因迈尔总统在担任外长期间曾多次访华，并为中德关系发展作出过积极贡献，中方期待通过他的此次访问，进一步增进中德之间的政治和战略互信，为今年的中德高层交往画上一个圆满的句号，也为促进两国在双边、中欧及全球层面的全方位合作增添新的动力。
的确，今天上午中国海关总署已经发布了公告，相信你也看到了。
作为原则，中方一贯重视进口食品安全，将继续本着科学的原则处理日本食品输华问题，双方主管部门也将继续保持沟通。
中方密切关注并且全程掌握美国军舰过航台湾海峡的情况，已经就此向美方表达了关切。
台湾问题事关中国的主权和领土完整，是中美关系中最重要最敏感的问题。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，慎重妥善处理涉台问题，以免损害中美关系和台海的和平稳定。

今天下午此时，商务部也正在举行新闻发布会。你的同事可以在商务部记者会上询问此事，他们的回答应该更专业一些。（记者笑）
根据我的了解，自今年7月1日起，中国已主动将进口汽车关税从25%降至15%。但是受美方挑起的贸易摩擦影响，自7月6日起，中方对多数列入中方加税清单中的自美进口汽车，在15%税率的基础上加征了25%的关税，合计税率达到了40%。也就是说，如果没有美方挑起的贸易摩擦，没有美方加征关税的举措，目前中国对美汽车征收的关税应该是15%。
另外，由于资源禀赋、产业竞争力不同，两个经济体之间很难实现绝对的对等开放，不同产业关税水平会有差异，我想这个道理大家都懂。我举一个例子，中国对带壳花生的关税是15%，而WTO的数据显示，美国对带壳花生的关税是163.8%，是中国的近11倍。所以，具体到某一个产业，实现绝对的对等是不可能的。
我想，当务之急是双方在相互尊重、平等诚信的基础上，通过对话协商来解决双方的贸易争端和存在的问题。频频对媒体喊话、挥舞制裁大棒于事无补。
昨天记者已经问了这个问题，我已经回答过了。我不掌握有关具体情况。
至于美方对中国人权状况的评论，我想，最了解中国人权状况的是中国人民，是中国的普通民众，而不是美国政府。另外，我们也希望美方正如他们自己所说那样，奉行不干涉别国内政原则。他们不希望别人干涉美国内政，我们也不希望他们干涉中国内政。
据我了解，在类似西班牙国王为习近平主席举行盛大欢迎宴会这种正式场合上，中方领导人穿中式礼服应该已经不是第一次了。
我刚才说了，这是一个非常正式的场合，穿中式礼服出席符合这个场合的着装要求。另外，谢谢你对中国外交的关注。

我们看到了有关文章和报道。
G20峰会机制在全球金融危机的背景下应运而生，十年来取得长足发展。G20已经成为公认的国际经济合作主要平台，在全球经济治理中发挥着重要的顶层设计作用。
当前，世界经济面临着下行风险和压力以及单边主义和保护主义带来的冲击。中方期待G20在峰会机制10周年之际，再次展现国际经济合作主要论坛的领导力，在捍卫多边主义，倡导伙伴精神，完善全球经济治理，应对气候变化，引领创新增长，推动包容发展等方面发出积极信号，取得务实成果，为世界经济走上强劲、可持续、平衡和包容增长之路注入新动力。
中国一贯重视并积极参与G20合作。中国领导人出席了历届G20峰会，为完善全球经济治理贡献了中国智慧和中国方案，2016年杭州峰会更是成为G20合作史上的一座里程碑。这些都充分体现了中方对G20合作、对多边主义的全力支持。
中方愿与各方一道，推动此次G20峰会达成共识，取得成功，继续发挥国际经济合作主要论坛的作用，在促进世界经济增长、加强全球经济治理方面取得更多进展。
11月26至27日，中朝边界联合委员会第四次会议在北京举行。联委会双方首席代表、中方外交部副部长孔铉佑与朝方外务省副相朴明国分别率团出席。双方就联委会第三次会议以来《中朝边界管理制度协定》的执行情况交换了意见。
我不了解你提到的情况。

中国和西班牙是全面战略伙伴，两国共建“一带一路”互补优势明显，并取得了一些早期收获。如果我没有记错的话，西班牙前首相拉霍伊2017年来华出席了“一带一路”国际合作高峰论坛。
目前，习近平主席正在西班牙进行国事访问。中方愿意以此访为契机，同西班牙方面进一步加强发展战略对接，深挖合作潜力，推动中西务实合作提质升级，共同为促进亚欧互联互通作出更大贡献。
我们对有关报道表示严重关切。
中国政府鼓励中国企业按照市场原则和国际规则、在遵守当地法律的基础上开展对外经济合作。中新之间的经贸合作本质是互利共赢的。我们希望新方为中国企业在新运营提供公平竞争环境，多做有利于双方互信与合作的事。
昨天也有记者问过类似问题，我已经说过了，这不是一个外交问题。
中国的卫健委、科技部、有关学会和不少中方专家学者都就此发表了意见，我相信你已经注意到了。

根据巴基斯坦方面调查及通报的情况，11月23日发生的针对中国驻卡拉奇总领馆的袭击是一起恐怖袭击事件。事件造成巴方2名警卫人员牺牲，1名安保人员受伤，2名平民死亡，3名武装分子均被击毙。
事件发生后，巴基斯坦总理伊姆兰•汗专门致电中国驻卡拉奇总领事表示慰问。巴外长库雷希与王毅国务委员兼外长紧急通话，向中方通报情况，谴责恐怖主义行径。巴信德省省督、首席部长携军警高层专程赴总领馆慰问。巴各界人士也纷纷通过各种方式向中方表达慰问。巴方表示，将全力破案，坚决打击肇事组织，并加强对中国在巴机构、中巴经济走廊和中国公民的安全保护。联合国安理会也发表了主席新闻谈话，对该事件予以最强烈的谴责。
中方对巴基斯坦警方迅速、果断采取行动，有效保护总领馆人员安全深表感谢，对巴警卫人员殉职和平民遇难表示沉痛哀悼，对受伤安保人员表示诚挚慰问。为表达对巴方人员舍身保卫中国总领馆英勇行为和牺牲精神的敬意，中国驻卡拉奇总领馆官员专程赴医院看望受伤安保人员并送上慰问金，并将向殉职的警卫人员家属提供慰问金。此外，许多中国驻巴机构和人员、许多中国网民和世界各地华人也自发发起募捐活动。
围绕此次事件，中巴两国政府和两国人民表现出了坚定的相互信任、相互支持、相互友好。事实再次证明，中巴友谊比山高、比海深，两国人民患难与共，中巴是当之无愧的全天候战略合作伙伴。
我愿强调，任何企图破坏中巴友谊的行径都不会得逞。中方将就事件后续处置与巴方保持密切沟通，相信巴方一定有能力维护国内的安全稳定，并采取坚决措施，切实维护中国在巴利益，保护在巴中国公民和机构的安全。
你提到的具体情况我不掌握。我能告诉你的是，中伊之间一直在各个领域保持着正常的合作，这些合作公开、透明、合理、合法。
中方一再强调，中美经贸合作的本质是互利共赢的。中方愿在严肃、平等、诚信基础上，通过谈判磋商解决经贸问题。同时，我们也会坚决捍卫自身合法权益。
不久前，习近平主席与特朗普总统通电话，就中美关系及共同关心的问题深入交换意见。两国元首一致同意，要推动中美经贸问题达成一个双方都能接受的方案。目前，两国经济团队正在保持接触，落实两国元首达成的重要共识。
中美元首会晤在即，我们希望美方能够同中方相向而行，按照两国元首通话共识精神，努力推动此次会晤取得积极成果。

我们对多明计斯财长的有关言论表示赞赏。的确，中国贷款占菲律宾外债比例非常有限，菲不可能因此陷入所谓的“债务陷阱”。中方是根据菲方要求资助相关基建项目的，这符合菲经济社会发展需要。我们相信有关项目将进一步改善菲律宾民生、拉动菲律宾经济增长，为菲国家发展提供新的动力。
中菲是隔海相望的友好近邻。近年来，中菲关系不断向好发展，为两国人民带来切实福祉。前不久，习近平主席成功对菲律宾进行国事访问，其间双方签署涉及基础设施、能源、农业等各领域共约30项合作协议。双方将根据两国领导人共识，继续深化各领域务实合作，实现共同发展，造福两国和两国人民。
在大家比较关注的涉疆问题上，中方最近已经多次阐明立场。我们也发布了白皮书，建议你可以去仔细阅读一下。
我这里要强调的是，新疆目前政治稳定，经济发展，人民安居乐业。中方采取有关措施完全是出于反恐需要。我们坚决反对任何外部势力干涉新疆事务，干涉中国内政。
这不是一个外交问题。另外，我想你可能也注意到了，中国的卫健委已经作出了正式表态。
我刚才在回答时提到，两国元首在11月1日通话时一致同意，要推动中美经贸问题达成一个双方都能接受的方案。我理解，两国元首还指示双方经济团队要加强接触。目前双方经济团队正在落实两国元首共识精神。
你问的问题比较专业，我手头正好有一份有关部门提供的材料，可以比较详实地回答你的问题。
中方一直高度关注并积极采取有效措施应对芬太尼类物质的走私和滥用问题。
一是强化芬太尼类物质及其前体的管制。中方在未发现芬太尼类物质在中国境内滥用的前提下，积极采取列管措施。截至目前，中国已经列管了25种芬太尼类物质和2种芬太尼前体。
二是强化与各国的情报分享。在去年10月举行的中美禁毒情报交流会上，中方将400余条寻购芬太尼的情报通报给了美方。对美方通报的贩卖芬太尼类物质的线索，中国的执法机关也都积极核查，并及时地反馈给美方。
三是强化执法查缉。部署各地加强对可疑样品的收集分析研判，会同海关、邮政在重点口岸加大对流向美国等高风险地区可疑邮包的查缉，加强对物流寄递业的监管，及时发现打击非法活动。
四是强化核磁共振波谱仪的管控。通过设备管控来有效解决芬太尼制贩问题。因为此类设备主要是由美国的厂家生产，我们希望美方的相关部门也能与中方积极地配合，定期向中方提供有关信息。
在这里我要指出，芬太尼类物质等及新精神活性物质问题是国际性问题。大多数新精神活性物质是从欧美发达国家实验室中“设计”出来的，其深加工环节和消费市场主要集中在这些国家。美国国内目前出现的芬太尼类物质滥用问题，是综合因素作用的结果。美国政府在减少需求方面完全可以做得更多。另外，美方一再指责中方是其国内芬太尼类物质的重要源头，但从来没有向中方提供准确的数据和有效的证据，通报的情报线索也十分有限。
我们再次呼吁，世界各国要按照“综合平衡、责任共担”的原则，共同研究应对新精神活性物质管制这一国际性难题。
最后我要强调，包括芬太尼类物质在内的毒品问题是全球性问题，合作打击毒品犯罪是国际共识。中国政府高度重视毒品问题的全球共治，在联合国禁毒公约和本国法律框架内，积极与包括美方在内的各国开展合作。禁毒合作也一直是中美执法安全合作领域的亮点和典范。我们愿意继续加强与美方在这一领域的沟通与合作。

11月24日，中印边界问题特别代表第二十一次会晤在四川成都举行。这是习近平主席和莫迪总理武汉会晤后、也是王毅国务委员接任中方特代后的首次特代会晤。王毅国务委员同印度国家安全顾问多瓦尔谈得非常好，双方就边界问题、双边关系和共同关心的国际地区问题深入交换了意见。中方和印方分别发了消息稿，相信大家都已经看到了。
我想特别提醒大家注意的是，双方在会晤中对推进边界谈判、维护边境地区和平稳定以及促进边境地区合作等均提出一系列具有前瞻性和可操作性的意见和建议。应该说，双方在许多领域的想法和思路是大体一致的。
双方同意授权中印边境事务磋商和协调工作机制启动“早期收获”磋商，梳理双方提出的相关建议，创造性地开展工作，对特代磋商中初步达成共识的领域和事项进行系统研究，尽快找出解决措施和方案，形成具体成果，为最终解决边界问题不断创造和积累有利条件。
中方高度关注英国脱欧问题，注意到欧盟上周日召开了英国脱欧问题特别峰会，批准通过英国脱欧协议和未来英欧关系政治宣言。欧盟和英国都是中国的全面战略伙伴。繁荣、稳定、开放的欧洲和英国符合各方利益。中方希望英欧双方最终就脱欧问题达成共识。中方推动中欧、中英关系并行发展的既定政策不会改变，愿同欧方、英方一道，为世界和平、稳定与繁荣作出新贡献。
我们注意到有关报道。中方呼吁有关各方保持克制，防止事态升级，并通过对话协商方式，妥善解决分歧。

中国是法治国家。中国司法机关依法办案，依法保障外国人在中国的合法权利。你刚才提到的英国人韩飞龙，在刑罚执行期间已认罪悔罪，已经于2015年6月9日被释放。
关于你提到的央视在英国的运作问题，作为原则回应，我们认为新闻机构是促进各国人民相互理解和友好交流的桥梁和纽带，希望英方能够为外国媒体在英国开展正常的新闻报道工作提供支持和便利。
中方注意到有关情况。我们一贯认为，在联合国安理会相关决议框架内，由当事方通过对话达成彼此均可接受的方案，是解决科索沃问题的最佳途径。有关方面应避免采取任何可能导致局势复杂、升级的言行，继续开展务实和建设性对话，积极寻求科索沃问题的持久解决方案。
11月24号中印边界问题特代会晤在成都举行，中印双方都发了消息，我刚才也回答了问题。
我想指出的是，这次会晤是王毅国务委员接任特代这一职务之后双方举行的首次会晤。会晤的气氛很好，双方谈得也非常好，达成了很多具有前瞻性和建设性的成果。刚才我也介绍了，双方将就早期收获进行进一步磋商。
我这里要强调的是，今年中印两国领导人武汉会晤以来，中印关系取得了全面的、积极的进展，进入了新的发展阶段。在当前的国际形势下，中印关系的战略意义更加突出，双方将会按照两国领导人达成的重要共识，加强战略沟通，增进政治互信，推动各领域的合作。同时也会共同推进边界问题解决进程，维护边境地区的和平与安宁。

据我了解，目前巴方正在就事件进行调查。
中国作为联合国安理会11月轮值主席，将邀请联合国安理会全体成员国、候任成员国、联合国维和行动主要出兵国常驻联合国代表及联合国秘书处高官于11月25日至28日访华。访华期间，中国领导人将会见访问团一行。访问团将参观中国维和待命部队，赴广东参观。相信此次访问将有助于安理会成员国加深对中国发展道路和对外政策的了解，也会有利于中国各界更多了解联合国和安理会，加强中国同安理会各成员国的团结合作，让安理会在国际事务中更好地发挥作用。
据我了解，武装分子没有进入到中国驻卡拉奇总领馆馆内。有关交火是在馆外发生的。
武装分子没有进入到总领馆馆内。
最近不少记者朋友关心这个问题。
近日，习近平主席访问菲律宾期间，在两国领导人共同见证下，中菲双方签署了政府间《关于油气开发合作的谅解备忘录》。
开展油气开发合作是中菲两国领导人达成的重要共识，中菲间一直保持密切沟通。今年年初，双方在中菲南海问题双边磋商机制（BCM）下建立油气事务工作组，多次就开展海上油气开发合作坦诚交换意见，双方多层级就签署相关合作文件深入探讨。经过沟通与协商，双方就签署中菲政府间有关谅解备忘录达成合作意向，并最终在习近平主席访菲时签署。整个过程中，双方展现了发展中菲友好、深化双边合作的务实态度和积极意愿，《谅解备忘录》的签署是双方相互尊重、平等协商和彼此信任的例证。
《谅解备忘录》积极评价双方根据《联合国宪章》、1982年《联合国海洋法公约》和2002年《南海各方行为宣言》等文件，在探讨对话磋商和务实合作上取得的进展，肯定双方的共同努力为地区和平稳定和发展作出重要贡献，承诺将依据国际法，本着相互尊重、公平互利、灵活务实、协商一致的原则加快海上油气开发合作。
根据《谅解备忘录》，双方将设立政府间联合指导委员会和企业间工作组，并尽快达成有关合作安排。有关合作不影响双方各自法律立场。
中菲将继续就落实相关后续事宜保持沟通，推动海上油气联合勘探和共同开发早日取得实质性成果，造福两国和两国人民。
至于公开谅解备忘录的问题，我昨天已经回答过了。一份谅解备忘录能否公开，取决于双方在协商谈判时达成的谅解以及文本中的有关具体规定。据我所知，这份谅解备忘录本身不是一个秘密协议。如菲方希望公开，中方持开放态度。
你说的具体情况我不了解。
作为原则，中方一贯鼓励中国企业在遵守当地法律法规的基础上对外开展投资和经贸合作，同时希望有关国家为中方企业的投资合作提供公平公正和可预期的环境。

今天上午外交部举行中外媒体吹风会，介绍了习近平主席将对西班牙、阿根廷、巴拿马和葡萄牙进行国事访问并出席二十国集团领导人第十三次峰会有关情况。
关于习主席访问葡萄牙，中国和葡萄牙分处亚欧大陆东西两端，地理位置虽然相距遥远，但两国人民素怀友好感情，交往历史源远流长。1979年两国建交以来，双边关系一直保持健康稳定发展。1999年双方通过友好协商妥善解决澳门问题。2005年，两国建立全面战略伙伴关系，为双边关系发展掀开新的篇章。
当前，中葡高层交往频密，政治互信稳固，经贸、投资等领域务实合作成果显著，人文交流不断密切。明年是中葡建交40周年，两国关系发展面临难得机遇。
中方高度重视发展中葡关系，视葡为在欧盟的好朋友、好伙伴，愿与葡方共同努力，以习主席此次访问葡萄牙为契机，不断深化政治互信，扩大“一带一路”框架下互利合作，密切各领域交流，加强在国际和地区事务中的协调配合，推动两国全面战略伙伴关系迈上新台阶。
我刚才说过了，根据目前掌握的情况，3名非法武装分子试图闯入中国驻卡拉奇总领馆，这3名武装分子已被全部击毙。据我了解，目前总领馆处于关闭状态。
巴方及时有效采取措施，保护中国驻卡拉奇总领馆馆舍和人员安全，巴方警卫人员在交火中不幸牺牲。我们对巴方的努力表示高度赞赏，对在事件中殉职的巴方警卫人员表示哀悼，对其家属和受伤人员表示慰问。
我前天已经介绍过有关情况。目前没有可以进一步提供的消息。
会晤结束后，我们会及时发布消息。
据我了解，中伊之间包括能源领域在内的正常合作从未中断。
中巴是全天候战略合作伙伴，双方在各领域务实合作给两国和两国人民带来了实实在在的利益。建设中巴经济走廊是中巴两国领导人达成的重要共识，对促进中巴两国及本地区发展稳定、和平繁荣具有重要意义，得到两国民众广泛支持，正在有序推进。
中方将继续与巴方一道，坚定不移地推进中巴经济走廊建设，更好造福两国人民及地区其他国家人民。
中方高度赞赏巴方在保障中巴经济走廊及在巴中国公民和机构安全方面所作的巨大努力，相信巴方会继续采取有力措施，保障走廊建设安全顺利推进。
11月20日至21日，习近平主席对菲律宾进行国事访问。中方已经发布有关消息稿，王毅国务委员兼外长也介绍了访问成果。在此，我愿再简要介绍几点。
中菲是一衣带水、隔海相望的友好近邻。中方始终在相互尊重、坦诚相待、平等互利、合作共赢基础上同菲方发展友好关系。
正如大家看到的，习近平主席刚刚结束对菲律宾的国事访问。此访是习主席首次访问菲律宾，也是中国国家元首时隔13年再次往访。访问期间，两国元首共同规划双边关系发展未来，一致决定将两国关系定位提升至全面战略合作关系。这体现了双方坚持睦邻友好、推进互利合作的坚定决心。
访问期间，中菲双方在加强务实合作方面取得了一系列重要成果，一致同意全面推进安全、发展、人文三大支柱领域合作，并签署了共建“一带一路”合作谅解备忘录、油气开发合作文件，达成了涉及基础设施建设、能源、农业、金融、电信等领域的约30项合作协议。中方将继续帮助菲律宾开展更多减贫等社会民生项目，扩大教育、文化、旅游等交流合作，打造增进两国人民了解和友谊的新舞台。
当前，中菲合作展现出前所未有的生命力和新气象，合作布局正不断完善，这必将为两国人民带来更多实实在在的福祉。中方愿以此访为契机，同菲方传承友谊、深化合作，共享发展繁荣。
据我了解，中方邀请联合国安理会全体成员国、候任成员国、联合国维和行动主要出兵国常驻联合国代表及联合国秘书处高官于本月下旬访华。届时，双方将就当前国际形势下联合国的作用以及中国与联合国合作等问题交换意见。同时，访问团还将参访中国维和待命部队。有关具体安排我目前还不掌握，会后可以帮你了解一下。
中菲签署《关于油气开发合作的谅解备忘录》，意味着双方在油气勘探、开发合作方面迈出了新的步伐。双方将继续就有关具体事宜做进一步探讨。
中方期待双方海上各领域务实合作全面推进，早日取得惠及两国和两国人民的成果。同时，中方也期待与其他南海沿岸国开展此类合作，使南海成为和平之海、友谊之海、合作之海。
中方一贯主张在南海“搁置争议、共同开发”，推动包括油气在内的相关领域合作，真正造福沿岸各国和各国人民。中方愿与包括菲律宾在内的南海有关国家一道，继续就此保持沟通与合作，争取共同开发在南海早日迈出实质性步伐。
至于你提到能否公开有关谅解备忘录的内容，据我了解，在此次习近平主席访问菲律宾期间，中菲双方签署了一系列合作文件。每份文件都是在双方充分协商、达成共识基础上签署的。至于哪份文件能否公开，取决于每份文件谈判时双方达成的谅解，以及文件本身条款中的有关规定。
我刚才说过了，哪份文件能公开，取决于双方在协商过程中达成的谅解，以及这份文件文本本身是否有明确规定。

本月初，赞比亚铜带省基特韦市部分民众受赞比亚国有木材公司被中方收购的不实言论误导，举行示威游行，引发小规模骚乱，部分中国公民商铺遭到抢劫，所幸没有人员伤亡。事发后，中方第一时间向赞方提出交涉，赞方表示将采取措施保障在赞比亚中国人的安全。
近日，赞比亚总统伦古公开批驳有关方面对中赞合作的不实指责，澄清骚乱事件的真相，呼吁赞比亚人民抵制涉华不实报道，为包括中国在内的外国投资者赴赞投资营造良好环境。此前，赞比亚副总统维纳也指出，近期赞比亚铜带省发生的抗议活动是由不实传言引发，希望赞比亚民众不要被误导。中方对赞比亚领导人上述表态表示赞赏。
中赞关系传统友好，经受住时间和国际风云变幻的考验。近年来，两国务实合作成效显著，惠及两国人民。中国企业在赞投资兴业为当地创造了大量就业，促进了当地经济社会发展，成果有目共睹。任何负责任的人士都会对此作出客观评价，任何破坏中赞友好的言行都不会得到两国人民的支持。中方愿继续同赞方一道，致力于合作共赢、共同发展，不断巩固深化两国之间的友好合作关系。
WTO是多边机构，不是美国一家开的。WTO成员是平等的，也不是美国一家说了算的。美方个别人暗示将中国“开除”出WTO,虽然注定是痴人说梦，但它也暴露出美方强权霸凌的嘴脸和唯我独尊的心态。
据不完全统计，一段时间以来，美国相继退出了联合国教科文组织、联合国人权理事会、万国邮政联盟等国际组织，退出了跨太平洋伙伴关系协定（TPP）、巴黎气候变化协定、全球移民协议、伊朗核协议、《维也纳外交关系公约关于强制解决争端之任择议定书》等一系列国际文书。国际社会对美方打着“美国优先”的旗号“毁约”、“退群”的行径自有明鉴，对美方对多边机构和多边条约“合则用，不合则弃”的做法深表关切。
如果我没记错的话，不久前美国还威胁退出WTO。今天又说要将中国“开除”出WTO,这是何其荒诞！WTO成员间有分歧，完全可以通过谈判协商加以解决，动辄抛出“开除”别人的想法十分危险。中国是最大的货物贸易国、也是世界第二大经济体。连中国，美国都敢叫嚣着要“开除”出WTO,那其他国家呢？下一个会是谁？
中国加入WTO以后，积极履信守约。今年7月，WTO对中国进行了贸易政策审议，包括WTO总干事在内的各方普遍积极评价中国对多边贸易体制的支持和贡献，高度赞赏中方在WTO中与日俱增的作用。
中方致力于构建开放型世界经济，坚定支持以WTO为核心的多边贸易体制，愿与各方一道促进WTO在坚持自身核心价值和基本原则的基础上与时俱进，进行改革。与此同时，中方坚决捍卫多边主义，维护以规则为基础的国际秩序，愿与国际社会一道推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，构建人类命运共同体。
稍安勿躁，马上会有消息。请你再等等。
这个问题本质上不是外交问题，我们也不希望它上升为外交问题。所以我想，与其问外交部发言人，你不如去问问中国的普通民众，问问他们是怎么想、怎么看这件事的。

中菲签署《关于油气开发合作的谅解备忘录》，意味着双方在油气勘探、开发合作方面迈出了新的步伐。双方将继续就有关具体事宜做进一步探讨。中方期待双方海上各领域务实合作全面推进，早日取得惠及两国和两国人民的成果。同时，中方也期待与其他南海沿岸国就开展此类合作继续加强沟通，使南海成为和平之海、友谊之海、合作之海。
我就估计今天会有人问这个问题，所以我带来了9月份中方发布的《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》白皮书。（展示）
白皮书里对中方知识产权保护问题、所谓中方窃取美技术、强制技术转让等问题都作了非常详细和权威的介绍和回应，这里我就不多说了，建议你仔细阅读一下。我也建议美方仔细阅读一下。
我愿再次强调，中美经贸合作的本质是互利共赢，存在经贸摩擦很正常，关键要在相互尊重、平等诚信基础上进行对话磋商，加以解决。
西沙群岛是中国领土，不存在任何争议。中方在自己的领土上开展建设活动无可非议。
你提到的具体情况我不了解。

我先回答你的具体问题，此次会晤将在四川省成都市举行。
关于中印边界问题特代会晤，今年以来，在两国领导人的战略引领下，中印关系呈现向好发展势头，各领域交流合作不断深入。双方就涉边事务保持密切沟通协调，通过对话协商妥善管控争议，两国边境地区保持总体稳定。
本次会晤是王毅国务委员兼外长接任中方特代后的首次会晤，双方高度重视。两国特代将就边界问题进行深入沟通，按照两国领导人共识精神，从两国关系大局和两国人民的福祉出发，在双方已取得的成果基础上，积极推进谈判进程，与此同时，妥善管控边界争议，维护边境地区和平与安宁。双方还将就中印关系中的重大问题和共同关心的国际地区问题交换意见。
中方在“慰安妇”问题上的立场是一贯和明确的。希望日方正视亚洲邻国和国际社会的关切，以负责任的态度妥善处理有关问题。日本和韩国都是东北亚地区重要国家，我们希望双方保持友好关系。
今年6月，《禁止化学武器公约》特别缔约国大会以表决方式通过“应对化武使用威胁”的决定。这一决定并未得到绝大多数缔约国的支持。不少缔约国就决定涉及的建立新的追责机制的法律依据、职能权限、工作方法、人员分工等问题提出了关切。
中方认为，上述决定的落实将对公约未来发展产生重大影响，各缔约国和禁化武组织决策机构有必要采取措施，确保有关工作符合公约规定。本着“向前看”的原则，中方和俄罗斯经过协商，在公约缔约国大会上共同提出“维护禁化武组织团结”的决定草案，其中建议设立开放式工作组，就6月特别缔约国大会决定的执行是否符合公约要求进行评估。
中方认为，确保有关决定的执行依照公约以及核查附件的规定开展，将有利于解决好各方在特别缔约国大会上的分歧，从而支持技秘处开展相关落实工作。我们希望各方继续通过协商弥合分歧，切实维护《禁化武公约》的权威性和有效性，维护禁化武组织团结。

刘鹤副总理访德期间，将会见德方领导人，就中德务实合作、中欧关系及共同关心的国际与地区问题交换意见。此外，刘鹤副总理还将出席第八届中欧论坛汉堡峰会并发表主旨演讲，期间也将同与会的欧方、德方高级别代表，汉堡市长等各界人士进行广泛交流。
近年来，中德关系保持了高水平发展势头，高层交往频密，政治互信不断提升，务实合作成效显著，在国际和地区事务上的互动协调更趋紧密。今年两国总理实现互访，第五轮中德政府磋商取得丰硕成果，充分体现了两国关系的紧密程度和发展水平。当前国际形势下，中德作为负责任大国和全方位战略伙伴，有必要进一步加强协调与合作，共同为维护多边主义和自由贸易体制、推动开放型世界经济作出积极努力，为世界注入更多稳定性。
中方期待通过刘鹤副总理访德，进一步增进中德之间的政治和战略互信，密切双方在双边、中欧及全球层面的全方位合作，特别是深化中德、中欧在经贸、投资、财金、制造业、数字化等领域务实合作及产业创新合作。
网络安全是全球性问题，网络攻击是世界各国面临的共同挑战。网络空间虚拟复杂，各方利益交融，需要国际社会包括政府、业界、智库、媒体本着建设性态度共同维护。
有关报道和指责纯属子虚乌有，凭空捏造，既不专业，也不负责任，显然是别有用心的，只会渲染紧张对抗，无助于维护网络空间共同安全。
我昨天已经就此次APEC领导人非正式会议有关情况和中方立场作了介绍。这次会议总体是成功的，在推动数字经济、互联互通、包容增长等领域取得了积极成果，中方对东道主巴新发挥的积极作用表示赞赏和感谢。
此次会议未能按惯例发表领导人宣言，这是中方和大多数APEC成员都不愿看到的。据我所知，会议成果文件磋商的焦点，是同加强和改进世贸组织相关的贸易问题。绝大多数成员，特别是发展中成员在会上都表达了维护多边贸易体制、反对保护主义的鲜明态度，不赞同在相关具体问题上仓促下结论。
但是个别成员听不进绝大多数成员的声音，拒绝在成果文件中纳入合理主张，坚持要写入损害他国根本利益的内容，企图给其保护主义、单边主义的做法披上合法外衣。在各方未达成一致的情况下，试图强行推动会议通过有争议的成果文件，把自己的案文强加给各方。这一做法违背了APEC协商一致的原则，损害了各方的共同利益。在会议和磋商过程中，包括中方在内的许多成员都对这种做法表明了反对态度。
中方始终支持东道主巴新成功举办会议，在成果文件磋商中一直采取负责任和建设性的态度，坚持通过协商解决分歧，为推动达成共识作出了最大努力，而且努力到了最后一刻，体现了最大诚意。中方之所以这么做，也是在维护APEC协商一致的原则。中方重申，无论是推进APEC合作,还是讨论世贸组织问题，都要广泛听取各方意见，体现平等和相互尊重，通过协商解决分歧。
中方坚定致力于构建开放型世界经济，坚定支持APEC在促进亚太地区贸易投资自由化、便利化上发挥积极作用,坚定维护以世贸组织为核心的多边贸易体制。我们愿与各方共同为此作出努力。

《中马自由贸易协定》经过双方平等友好协商，是互利共赢的，早日实施将使双方早日受益。我们相信马尔代夫政府会作出正确选择。
我不掌握你提到的具体情况。
我知道的是，不久前，习近平主席特使、文化和旅游部部长雒树刚出席了萨利赫总统的就职典礼并与萨利赫总统举行会见。会见中，萨利赫总统表示马新政府重视并致力于发展对华关系，愿深化两国务实合作，丰富两国关系内涵。萨利赫总统还表示，中国是向马提供经济和发展援助最多的国家，中马友谊大桥建成通车极大改善了地区民众出行条件，让马方实实在在感受到了两国合作给马带来的好处，马方欢迎更多中国企业来马投资。我想，这些评价如实反映了中马务实合作的现状和意义。
至于你提到马尔代夫前总统亚明和新任总统萨利赫奉行什么样的对外政策，你更应该向马方去询问。中方致力于同马方深化务实合作、保持两国关系积极良好发展势头的意愿是坚定的、明确的。
关于中国领导人对外进行访问，中方会适时发布有关消息。请你保持密切关注。
西藏是中国的一部分。西藏问题是中国内政，不是外交问题。
作为外交部发言人，我要指出的是，十四世达赖是披着宗教外衣的政治流亡者，长期从事反华分裂活动。希望有关方面不要为他从事的反华分裂活动提供任何支持和便利。

亚太经合组织第二十六次领导人非正式会议是在世界经济和亚太经济机遇和挑战并存的背景下举行的。在各方共同努力下，特别是在东道主巴布亚新几内亚的积极安排下，会议推进了APEC框架下各领域务实合作，取得了积极成果。
中国一直是亚太合作的积极倡导者和坚定践行者。习近平主席在本次会议上发表重要讲话，就坚持构建开放型亚太经济，培育增长新动能，完善互联互通网络、深化伙伴关系等议题提出重要主张。习主席并就2020年后APEC合作愿景发表看法，呼吁各方秉持推动区域经济一体化的宗旨，规划好APEC2020年后的合作蓝图。与会领导人积极呼应习主席提出的合作主张，赞赏中国在亚太合作中的重要作用，期待与中方加强合作，共同促进亚太发展繁荣。
APEC自成立以来为推动地区贸易投资自由化与便利化、促进区域经济一体化作出了积极贡献，一直是建设开放型世界经济的先驱。如今的亚太，是全球最具增长活力和发展潜力的经济板块，也是举世公认的世界经济增长的重要引擎。中国愿同各方一道，通过APEC等相关机制强化伙伴关系，加强协调合作，为促进亚太地区的发展繁荣作出新的更大贡献。
你觉得可能吗？文质彬彬的中国外交官会强行闯入巴新外长的办公室？
我先回答你这个问题。巴新作为此次APEC会议东道主，为会议的组织和安排做了大量周密细致的工作，中方对此表示赞赏。事实上，中国与巴新方面一直保持着顺畅和有效的沟通。所谓强闯巴新外长办公室，纯属别有用心的人散布的谣言，巴新方面已经就此作出了澄清。任何企图破坏中巴新关系的图谋都是不会得逞的。
关于你的第一个问题，此次亚太经合组织领导人非正式会议确实未能发表领导人宣言，但原因并不是美方所说的那样。
APEC第二十六次领导人非正式会议期间，与会领导人就亚太合作深入交换意见，达成许多重要共识。会议推进了APEC框架下的各领域务实合作，取得了积极成果，中方对会议的成功表示祝贺，对巴新作为东道主发挥的积极作用表示赞赏。
会议期间，与会领导人就共同关心的贸易问题，特别是多边贸易体制等交换了意见。多数成员支持多边主义，维护多边贸易体制，支持世贸组织发挥应有作用。许多成员，特别是发展中成员明确表达了反对贸易保护主义，维护广大发展中国家发展利益和发展空间的立场，这是站在了历史正确的一边。
关于加强和改进世界贸易组织问题，中方赞成世贸组织与时俱进，支持对世贸组织进行必要的改革，但改革必须维护世贸组织的核心价值和基本原则。由于有关进程尚未启动，各方在相关问题上有不同看法，尚待深入交换意见，缩小分歧，扩大共识。在这种情况下，应避免匆忙预判结果，更不能借改革之名行保护主义之实，损害别国根本利益。个别成员极力推销单边主义，为保护主义辩护，试图为其披上合法外衣，试图将自己的想法强加于人。这种强权政治和经济霸凌的做法遭到了大多数成员的反对。
协商一致是各成员参与APEC合作的一个基本原则，也是确保APEC健康发展的前提条件。各方应始终相互尊重、求同存异，在协商一致的前提下推进务实合作，促进共同繁荣。
中方坚定走开放发展道路，致力于构建开放型世界经济，积极推动区域经济一体化，坚定维护多边主义和多边贸易体制，我们履行了应尽义务，用实际行动为全球和地区经济作出了重要贡献。中方从一开始就积极支持巴新方作为主席举办一次成功的APEC领导人会议，也为推动会议取得积极成果发挥了建设性作用，也展现了最大诚意。中方愿继续同各方加强沟通，推进APEC合作，并参与有关问题的讨论。
上周，习近平主席在巴新同包括汤加在内的建交太平洋岛国领导人举行会晤，就在共建“一带一路”框架内加强贸易投资、基础设施建设、交通通信等领域的合作达成广泛共识。
至于你提到的具体问题，我目前不掌握有关情况。

我们注意到美方有关表态，我们不会去对号入座。但既然美方提到了“带”和“路”，那恐怕我也得回应几句。
第一，中国提出的“一带一路”是个经济合作倡议，是中国向国际社会提供的公共产品。“一带一路”建设在相互尊重、合作共赢基础上，本着商业和市场原则推进。如果附带限制条件，就不会有那么多合作项目落地生根。如果是单方受益，就不会有140多个国家和国际组织与中方签署合作协议。
第二，国际社会普遍欢迎和支持“一带一路”倡议。这方面的例子不胜枚举。我说两个最新的事例，在不久前举行的中国同建交太平洋岛国领导人集体会晤期间，与会的岛国领导人纷纷表达了希望在“一带一路”框架下同中国扩大务实合作，通过参与共建“一带一路”，助力自身经济社会发展的愿望。昨天，菲律宾财长在APEC会议期间接受媒体采访时也表示，“一带一路”倡议是透明的、共赢的，菲方是在自愿的基础上加入的。
第三，美国表示支持地区基础设施建设，愿提供600亿美元基础设施融资。不管美方出于什么目的作出这样的承诺，都是有利于帮助地区国家发展的，是件好事，中方表示欢迎。同时，我们注意到也有一些议论担忧美方能不能兑现承诺，会不会口惠而实不至，我们希望这种担忧不会成为现实。群众的眼睛是雪亮的。国际社会肯定会十分关心、高度关注美方是否及如何兑现承诺的。
关于习近平主席同文在寅总统会晤情况，我们已发布相关消息，请你查阅。关于你提到的访问朝鲜的事情，目前我没有这方面的消息。
关于今年APEC领导人非正式会议未能像往常一样发表领导人宣言的问题，我刚才已经回应了，不再重复。
关于你提到中美两国在亚太的关系问题，我们注意到，外界确实非常关注此次中美两国在APEC领导人非正式会议期间的互动。有人提到，中美就像两个巨人坐在屋子里。
我想说，中美是世界上最大的发展中国家和发达国家，也分别是世界上第二大和第一大经济体，在APEC内自然额外引人关注，这很正常。但APEC成员都是平等的，应该在相互尊重的基础上开展合作，在协商一致的基础上作出决定。
中方此次诚意满满地出席了APEC领导人非正式会议。习近平主席在会议期间发表的重要讲话中，就如何促进世界经济发展，加强全球经济治理阐述了中方的立场主张，就如何深化亚太合作也提出了中方的意见建议。中方的发言没有针对谁，也没有挑战谁。
但美方在会议期间的表现，大家也都看到了。美方似乎是怒气冲冲地出席了此次APEC领导人非正式会议。美方在会议期间的发言和表态，公然引入分歧，制造矛盾，破坏了会议的和谐气氛，也不利于大家达成共识、开展合作。
中方一直在讲，太平洋足够宽广，容得下中美两国，也容得下亚太各国。亚太地区是各国共生共存的家园，不是你输我赢的战场。APEC是深化合作的平台，不是相互指责的地方。中方参会是寻求共识、促进合作的，不是来打擂台赛的，也不是跟谁唱对台戏的。我们希望美方能和中方以及其他各方一道，尊重亚太地区多样性的现实，在相互尊重、互利共赢的基础上，推动APEC合作，共同建设亚太大家庭，促进区域经济一体化进程。
另外我再说一句，生气伤身体，不利于健康，经常生气，最终会害了自己。
反正不是我。
中柬作为友好邻邦，双方合作公开透明，不针对第三方，无可非议，希望有关方面正确看待。
我们没有你想象的那么阴暗。
中方对地区国家间发展正常关系、开展正常合作持开放态度。我们希望有关往来和合作符合地区国家追求共同安全、共同发展的愿望，有利于维护和促进地区和平稳定与发展繁荣。
11月1日中美两国元首通话后，双方经贸领域高层接触已经恢复。同时，双方的经贸团队正在密切接触，认真落实两国元首通话达成的共识。
你刚才提到的具体问题，建议你向主管部门询问。
关于中方出席G20阿根廷峰会有关情况和安排，我们会适时发布。

据我了解，王毅国务委员兼外长将于北京时间今天夜里在联合国大会一般性辩论上发表演讲。如果你关心演讲内容，建议你届时关注。
你提到的具体情况我不了解，我可以去询问一下。
这里我可以告诉你的是，中国高度重视同巴布亚新几内亚的战略伙伴关系。长期以来，中方在充分尊重巴新政府和人民意愿的基础上，向巴新方面提供力所能及、特别是不附带任何政治条件的援助，并同巴新方面积极开展互利合作，有力促进了当地经济社会发展，受到巴新政府和人民的热烈欢迎。中方愿同有关各方一道，继续为促进巴新的发展和繁荣作出努力与贡献。
你自己都说了，是中国商务部发布的消息稿，所以有关此事的问题，建议你向商务部去询问。


王毅国务委员兼外交部长已经第一时间在联合国安理会对此作出了回应，阐明了中方立场。
中国历来坚持不干涉内政原则，这是中国的外交传统，国际社会对此早有公论。世界上最惯于干涉别国内政的国家是谁，国际社会也很清楚。
我们奉劝美方停止对中国的无理指责和污蔑，停止采取损害两国关系和两国人民根本利益的错误言行。
根据美国法律，外国媒体可以同美国媒体开展各种形式的合作。我理解，你提到的《中国日报》在《得梅因纪事报》付费版面上刊登报道，就属于这一范畴。许多外国媒体也都这么做。把这种正常合作说成是中国政府试图干预美国选举，纯属牵强附会、子虚乌有。

刚才我已经说了，中国历来坚持不干涉内政原则，这是中国的外交传统，国际社会对此也早有公论。世界上最惯于干涉别国内政的国家是谁，国际社会也非常清楚。
我们奉劝美方停止对中国的无端指责和污蔑，停止采取损害两国关系和两国人民根本利益的错误言行。
中朝是友好邻邦，两国一直进行着正常交往与合作，两国的外交部门之间也保持着有效沟通与协调。如果两国外交部门之间有什么重要的交往，我们一般都会及时发布消息。
我们注意到有关报道，将进一步核实有关情况。需要指出的是，中国尊重和维护各国依据国际法享有的航行和飞越自由，但坚决反对有关国家打着“航行和飞越自由”旗号，损害沿海国主权与安全、扰乱地区和平与稳定。

当地时间9月24日，国务委员兼外交部长王毅在纽约联合国总部出席伊朗核问题外长会。与会各方讨论了确保全面有效执行全面协议所有规定的途径，评估了寻找及落实务实解决方案的进展。
伊核问题全面协议是经过安理会核可的多边协议，具有国际法效力，是多边主义重要成果，符合国际社会共同利益。维护和执行好伊核问题全面协议，就是维护联合国和安理会的权威，维护国际协议的严肃性和权威性，维护多边主义和国际法基本准则，维护国际核不扩散体系及中东和平稳定。
正如王毅国务委员指出的，此次外长会主要对外发出了四个信息：一是对美国退出伊朗核问题全面协议深表遗憾；二是认可伊朗履行了全面协议规定的核领域承诺；三是重申继续维护并执行伊核问题全面协议；四是致力于妥善解决同伊朗维持正常经贸合作面临的困难。
外长会发表的联合声明指出，与会各方强调保护其经济实体与伊朗自由开展合法贸易的决心，这完全符合联合国安理会第2231号决议。与会各方重申继续致力于采取切实有效措施保护对伊朗结算渠道，以及使伊朗继续出口石油、凝析油、石油和石化产品。欢迎建立促进伊朗包括石油在内的进出口结算的“专门机制”。
近三年来的实践充分证明，伊朗核问题全面协议行之有效，只要有利于维护全面协议的事情，中方都会支持。与此同时，中方也会全力维护好中国自身的正当合法权益。
关于中国与梵蒂冈签署的主教任命临时性协议，中方已经发布了消息稿。
至于中梵签署这一协议对台湾与梵蒂冈所谓“邦交关系”的影响问题，我想说的是，中方对改善中梵关系始终抱有诚意，也为此作出了不懈努力。中梵双方就主教任命达成临时性协议，这是双方在关系改善进程中取得的重要阶段性成果。中方愿继续与梵方相向而行，进行建设性对话，增进理解，积累互信，推动双方关系改善进程不断向前发展。
9月25日，中日第五次高级别政治对话在苏州举行，双方就中日关系及共同关心的国际和地区问题坦诚深入交换意见。中方全面阐述了在朝鲜半岛问题上一贯而明确的立场。中方坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。同时，中方主张应全面平衡执行安理会决议，当前形势下有关各方应珍惜维护半岛形势来之不易的改善势头，为推动半岛问题政治解决进程发挥建设性作用。
王毅国务委员兼外长在今年两会记者会上宣布将推出12308手机应用客户端。目前，“外交部12308”手机应用客户端已如约上线。该客户端将与“领事直通车”微信公众号和“领事之声”微博同步发布海外安全提醒、涉及中国公民的海外重大突发事件处置情况，介绍重要的中外签证制度安排、涉及中国公民各类领事证件的重要政策信息。
该客户端最重要的特点是中国公民在全球任意地点、任何时间可用该客户端依托移动互联网拨打外交部12308热线，无需另行支付国际通话费，这将进一步畅通海外遇到困难的中国公民第一时间获得外交部和驻外使领馆领事保护与协助的渠道。
我们欢迎中国同胞下载使用这一客户端，也期待大家多提宝贵意见。下一步我们还将不断丰富和完善12308手机应用客户端的功能和内容。
国庆长假在即，中国公民出国旅游将迎来高峰。外交部在此提醒广大同胞要重视海外出行安全问题，平安、文明出行。要遵守当地法律法规，尊重当地风俗习惯，爱护环境，自觉维护中国游客的良好形象。

日前，国务院新闻办发表了《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》白皮书。昨天，国新办举行了新闻发布会，介绍了情况，回答了问题，应该说中方的立场和态度已经很明确了。
对于美方的最新表态，我想说的是，第一，美国与其他国家存在的大额贸易逆差，以及国内制造业岗位的流失，这是美国内储蓄不足的结果，是国际分工和跨国公司生产布局变化的结果，是美元作为主要国际货币的结果，也是美国与其他国家产业比较优势互补的客观反映。把贸易逆差和岗位流失都归咎于中国，或者归咎于中国加入WTO，这丝毫没有道理。
第二，关于中美经贸摩擦，无论在白皮书中还是在昨天的发布会上，中方立场已经阐述得非常鲜明了。我们一直在强调，中美经贸合作本质是互利共赢。近40年来，中美经贸合作给两国人民带来了实实在在的利益和好处。两国之间存在一些贸易分歧、摩擦不奇怪，也在所难免。关键是双方要通过平等、诚信、相互尊重的对话协商解决，而不是搞什么单边主义和保护主义。
第三，每年联大一般性辩论都是联合国会员国就当前国际地区形势、重大国际和地区问题阐述立场和主张的重要平台。美国作为当今世界重要国家，在一系列问题上当然会有自己独特的意见和观点。我想大家都已经注意到了。
同时，我们希望美方也能利用这个机会倾听一下联合国秘书长、联大主席以及其他联合国会员国的发言。听一听他们关于坚持多边主义、维护联合国权威、推动自由贸易、倡导国际规则、加强全球合作的呼声。想一想自己作为世界头号强国，应该为推动解决国际和地区热点问题、应对全球性威胁与挑战、促进世界和平与发展发挥什么样的作用。
中马合作是否行得通、是否给两国带来利益，最终发言权在两国人民，不是个别人可以抹黑的。我对个别人总是发表这样不负责任的言论深表遗憾和不解。
我愿重申，中马合作建立在平等自愿、互利共赢基础上，严格遵循市场规则和法律法规。如果有个别势力出于政治目的任意损害中国利益，中方将坚决予以反对，坚决保护中资企业合法权益。
答：每个国家都有权利选择适合自己的发展道路和社会制度。一个国家的发展道路和社会制度合不合适，这个国家的人民最有发言权。
以意识形态划线、制造两大阵营的对立和对抗，这还是冷战时期的事。这里我想提醒大家一个事实，那就是冷战已经结束近30年了。
近30年来，时代的潮流浩浩荡荡，历史的车轮滚滚向前。我相信，世界上绝大多数的国家都不希望时光倒流，回到从前。

中方祝贺马尔代夫总统选举顺利举行和萨利赫先生胜选。我们尊重马尔代夫人民的选择，希望马尔代夫保持稳定与发展。
中马传统友好。近年来，两国关系保持良好发展势头，双方在“一带一路”框架下开展了互利合作，成效显著。我们愿同马方一道，继续巩固传统友谊，深化互利合作，造福两国和两国人民。
我们支持并希望朝美双方加紧接触商谈，照顾彼此合理关切，不断增进互信，推动半岛无核化和政治解决进程持续取得进展。
中方多次就半岛终战宣言阐明过立场。我们认为，发表终战宣言符合时代进步潮流，也符合包括半岛北南双方在内的各国人民的共同愿望。中方支持有关各方为此所作努力。作为半岛问题重要一方和《朝鲜停战协定》缔约方，中方将为构建半岛持久和平发挥应有作用。
美方向台湾出售武器严重违反国际法和国际关系基本准则，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报原则，损害中国主权和安全利益。中方对美方出台售台武器计划表示强烈不满和坚决反对，已就此向美方提出严正交涉。
必须强调，台湾是中国领土不可分割的一部分。任何人都不能动摇中国政府和人民捍卫国家主权和领土完整、反对外来干涉的坚定意志和决心。中方敦促美方切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即撤销上述对台军售计划，停止美台军事联系，以免对中美关系和台海和平稳定造成更多损害。
中国驻巴基斯坦大使姚敬9月19日拜会巴宗教事务部长卡德里，双方就中巴关系、中巴经济走廊等进行了很好的交流。中方赞赏巴政府为促进宗教和谐所作努力，双方在宗教问题上有一致立场。巴联合通讯社当天发布的消息准确报道了会见内容。然而，部分外国媒体对会见进行了毫无根据的歪曲报道，中方对此表示坚决反对。
中国政府依法治疆建疆，出台了一系列政策措施，在新疆促稳定、促发展、促团结、促民生，维护了新疆社会稳定和长治久安。当前，新疆社会大局稳定，经济发展势头良好，各民族人民和谐相处。

个别国家和机构对香港特别行政区禁止“香港民族党”运作的决定说三道四，妄加评论，我们对此表示强烈不满和坚决反对。
任何宣扬“港独”、从事分裂国家活动的组织和行为，都是绝对不能容许的，香港特别行政区依照有关法律和法定程序作出禁止“香港民族党”运作的决定，是维护国家安全和香港法治的应有之举，是香港特区事务，是中国内政，不容任何外国干预。我们要求有关国家和机构尊重中国主权和领土完整，停止打着“言论和结社自由”的幌子干涉香港事务和中国内政。
关于马尔代夫大选，刚才我已经介绍了中方立场。我们祝贺选举顺利举行和萨利赫先生胜选。我们尊重马尔代夫人民的选择，也希望马尔代夫保持稳定与发展。同时我也表明了中方愿继续与马方深化互利合作、造福两国和两国人民的愿望。
至于你关心的中方在马项目和投资，中方一直鼓励中国企业按照市场原则赴马尔代夫投资兴业，为马经济社会发展发挥积极作用。我们希望马方能够保持相关政策的连续性和稳定性，为中国企业在当地的运营创造良好的营商环境。
关于中马自贸协定，中马两国于去年12月签署了自贸协定。中方愿与马方一道执行好、落实好这份自贸协定，不断扩大两国之间的贸易投资合作，进一步造福两国和两国人民。
印度和巴基斯坦都是南亚地区重要国家，两国关系保持稳定对本地区乃至世界的和平与发展具有重要意义。我们真诚希望两国能够加强沟通对话，妥善处理分歧，改善两国关系，共同维护地区和平与稳定。
9月22日，中国中央军委国际军事合作办公室副主任召见了美国驻华使馆代理国防武官，就美方宣布对中央军委装备发展部及该部负责人实施制裁提出了严正交涉和抗议。交涉中，军方有关负责人表明了中方严正立场，并明确宣布，中方将立即召回正在美参加第二十三届“国际海上力量研讨会”并计划访美的海军司令员沈金龙。有关消息稿对此已经说得非常清楚了。
至于你提到的美国军舰在香港停靠问题，对于这样的请求，中方一直根据主权原则和具体情况来逐案进行审批。

9月21日晚，瑞典电视台“瑞典新闻”栏目播出辱华节目，恶意侮辱攻击中国和中国人。主持人的言论充满对中国和其他族裔的歧视、偏见和挑衅，完全背离了媒体职业道德。我们对此予以强烈谴责，中国外交部和驻瑞典使馆已经分别在北京和斯德哥尔摩向瑞方提出严正交涉和强烈抗议。中方要求瑞典电视台有关责任人立即采取措施消除恶劣影响，并保留就此采取进一步措施的权利。
中国坚决反对和强烈谴责一切形式的恐怖主义，对无辜遇难者表示深切哀悼。国际社会应进一步加强反恐合作，共同应对恐怖主义威胁，维护地区及世界的和平稳定。
中方对美方上述无理做法表示强烈愤慨，并已提出严正交涉。
美方有关做法严重违反国际关系基本准则，严重损害中美两国、两军关系。我们强烈敦促美方立即纠正错误，撤销所谓制裁，否则美方必须承担由此造成的后果。
中俄是全面战略协作伙伴。双方一直按照平等互信、互利共赢的原则，在包括防务在内的各领域保持着正常的交流与合作。有关合作旨在维护两国的正当利益，维护地区的和平与稳定，不违反国际法，也不针对第三方。我们将同俄方一道，继续落实两国领导人达成的重要共识，推动两国战略协作向更高水平发展。
我想我刚才的回答已经很清楚了。
关于这个问题，我已经回答过好几次了。
我目前没有可以提供的消息。中梵之间保持着有效的接触和沟通。
陈大光同志是越南党和国家的杰出领导人，为越南国家的发展和革新开放事业作出了重要贡献，为深化中越全面战略合作伙伴关系作出了重要贡献。中方对他的不幸逝世表示沉痛和深切的哀悼。

中方始终是网络安全的坚定维护者，一贯坚决反对并打击任何形式的网络攻击、窃密活动。中方呼吁美方摒弃冷战零和思维，在相互尊重、平等互利的基础上，通过与中国、俄罗斯等国家开展对话合作来共同应对网络安全威胁。
我前两天已经就这个问题多次作出过回应。昨天在商务部例行记者会上，商务部新闻发言人也表明了中方的态度。
对于中美经贸摩擦，我们一再强调，只有在平等、诚信和相互尊重的基础上进行对话协商，才是解决中美经贸问题的唯一正确途径。美方目前的所作所为，并没有体现出诚意与善意。我们希望美方能够采取措施，纠正目前的错误做法。
我暂时还没有这方面的最新消息。据我在王毅国务委员兼外长出发前掌握的情况，在访问多米尼加期间，王毅国务委员兼外长将会见多米尼加的领导人，同巴尔加斯外长举行会谈，并且为中国驻多米尼加使馆揭牌。关于此访的消息很快就会出来，请你关注。
今年的夏季达沃斯论坛是迄今规模最大的一届，来自100多个国家和地区2500多名各界代表出席论坛。李克强总理在论坛开幕式发表的特别致辞中，再次重申了习近平主席去年在世界经济论坛年会上提出的重要主张，提出了在新工业革命中壮大世界经济发展新动能的重要倡议，介绍了中国经济发展和政策取向。李克强总理的讲话对外释放了几个重要信号：
第一，中国坚定维护经济全球化。中方始终认为，以规则为基础的多边贸易体制，是经济全球化和自由贸易的基石，其权威和效力应得到尊重和维护，单边主义的做法解决不了问题。与会代表也普遍表达了支持多边主义和自由贸易的立场。
第二，中国经济发展持续向好。李总理指出，中国经济继续保持稳中向好发展态势，发展新动能持续成长，基本面健康，中国经济列车不会掉挡失速，必将行稳致远。与会代表也普遍看好中国经济发展前景，认为李总理讲话有利于外界更好地理解中国的发展、改革和创新政策。
第三，中国将继续推进改革开放。今年是中国改革开放40周年。年初以来，我们已经推出了一系列深化改革、扩大开放、推动创新的重大举措。下一步，中国将以更大的力度推进改革开放，以更大的力度调整结构，以更大的力度激励创新。中国将进一步放宽市场准入，继续降低关税总水平，为内外资企业打造一视同仁、公平竞争的营商环境。中国将实施更加严格的知识产权保护制度，让侵权者付出难以承受的代价。与会代表纷纷表示愿意继续积极参与中国改革开放进程，分享中国的改革发展机遇，与中方实现互利共赢。
最后我愿强调，正如李克强总理指出的，中国经济增量已经占全球30%左右，这是任何一个有远见的人都不会忽视的大市场。中方愿与各方一道，共同推动新工业革命促进全球经济可持续包容性增长，为促进世界经济复苏和稳定增长作出更大贡献。
根据2018年中秋节假期放假安排，外交部例行记者会将于9月24日（周一）休会，9月25日（周二）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受记者电话和传真提问。祝大家中秋快乐！

我们注意到欧盟昨天发布了关于欧亚互联互通战略的政策文件。文件积极评价亚欧互联互通的意义和对促进亚欧经济增长的作用，倡导“全面、可持续和以规则为基础的互联互通”，并表示愿同包括中国在内的亚洲国家加强合作。我们期待欧盟在促进亚欧互联互通方面发挥建设性作用，对外传递促进亚欧各国经济合作、建设开放型世界经济的积极信号。
亚欧大陆加强互联互通有利于为地区以及世界经济的增长开辟新的空间，为亚欧国家合作增加新的动力，符合各方的共同利益。中方始终积极支持亚欧互联互通，这也是“一带一路”倡议的一个重要目标。中欧领导人已就推动“一带一路”倡议同欧盟的互联互通规划对接达成共识，双方还建立了中欧互联互通平台。我们相信在中欧双方共同努力下，亚欧大陆互联互通一定能够不断取得新进展，不断造福地区各国人民。
你最近一段时间可能没有来，我已经多次回答了类似的问题。
你刚才提到的有关具体情况，我并不掌握。但我们注意到，近一段时间以来，外界对中国新疆比较关注，这里我可以再简要介绍一下有关情况。
中国新疆实施的一系列政策措施，旨在促稳定、促发展、促团结、促民生，同时依法打击民族分裂和暴恐犯罪活动，维护国家安全，保护人民群众的生命和财产。当前，新疆社会大局稳定，经济发展势头良好，各民族人民和谐相处，享有充分的宗教信仰自由。
这里我举一些数字说明情况。2017年，新疆接待境内外游客人数突破1亿人次、同比增长32.4%。今年1-7月，新疆接待境内外游客人数达到7833万人次、增长38.7%。如果新疆不安全、不稳定、不和谐，就不会有这么多中外游客去新疆参观、游览。我想这也能从一个侧面证明当前新疆的良好局面。
中方注意到日本首相安倍晋三连任自民党总裁。期待安倍首相继续重视中日关系，推动两国关系不断改善发展。

正如王毅国务委员兼外长今天上午所说，我们对朝韩领导人再次会晤并签署《9月平壤共同宣言》表示热烈祝贺，予以坚定支持。
我们注意到美方积极评价此次朝韩领导人会晤，并对朝美对话作出积极表态。中方支持并希望朝美双方加紧接触商谈，照顾彼此合理关切，不断增进互信，落实好两国领导人会晤共识，推动半岛无核化和政治解决进程持续取得进展。
朝方在朝韩领导人平壤会晤时重申无核化意志，并就进一步采取无核化举措作出表态，这值得充分肯定。
希望朝美双方相向而行，为实现半岛无核化和持久和平作出切实努力。有关各方也都应该行动起来，朝着这一目标作出共同努力。
在日本修宪问题上，我们已经多次阐明过立场。
由于历史的原因，日方在这一问题上的动向一直受到国际社会的关注。我们希望日方能够深刻汲取历史教训，恪守承诺，坚持走和平发展道路，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。

我们注意到有关报道。朝韩领导人在平壤再次会晤，签署《9月平壤共同宣言》，就改善发展相互关系、缓和地区军事紧张、推动半岛无核化与和谈进程达成新的重要共识。我们对此表示欢迎，对双方所作积极努力表示赞赏。
和平与繁荣、和解与合作是半岛和本地区人民的共同夙愿。作为半岛近邻，中方一贯支持半岛北南双方通过对话协商改善相互关系，推进和解合作。希望朝韩双方继续落实好有关宣言共识，不断努力推动北南互动合作，为政治解决半岛问题、实现地区持久和平发挥积极作用。
对你所问的这一具体问题，目前我没有可以提供的情况。
昨天，我说过，中方始终主张，只有在平等、诚信和相互尊重的基础上进行对话协商，才是解决中美经贸问题的唯一正确途径。但目前，美方的所作所为并没有体现出善意与诚意。
媒体是各国人民之间加强沟通、增进理解的重要桥梁和纽带。各国都应该本着开放包容的精神看待媒体在促进国际交流与合作中的作用，为媒体正常开展工作提供便利，而不应该设置障碍，更不应该将有关问题政治化。
我还没有看到你提到的这篇新闻报道，也没有看到五角大楼方面公布的报告，需要去了解一下。
对于美方指责中方通过网络“窃取”敏感信息，中方此前多次阐明过立场，在这里我就不重复了。
作为原则回应，我们希望美方有关机构摒弃冷战思维和零和博弈理念，正确看待中美关系。我们一再说，中美关系保持健康稳定发展不仅符合两国利益，也是国际社会的普遍期待。希望美方同中方一道为此作出努力。
我还要强调，中方致力于同国际社会一道推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体，我们愿同俄方，也愿同美方一道为此作出努力。
如果我没有记错的话，我前两天回答过类似提问。
我想说的是，目前我没有可以提供的消息。中梵之间保持着有效接触。

中方欢迎外国媒体对中国进行客观公正报道，也愿意为外国媒体在华开展正常报道工作提供支持和便利。这一立场是明确的。
据我了解，中美双方就这个问题有过沟通，美方了解中方态度。
正如我刚才说的，我们希望有关方面为媒体正常开展工作提供便利、创造条件，而不是设置障碍。中方一直为外国媒体在华开展正常报道工作提供支持和便利，也希望外国驻华媒体能够遵守中国法律法规，客观公正报道中国。
我刚才已经说过，在平等、诚信和相互尊重的基础上进行对话协商，是解决中美经贸问题的唯一正确途径。但目前，美方的所作所为并没有体现出善意和诚意。
我们注意到了有关报道。中国政府一贯鼓励中国企业在遵守国际规则和当地法律的基础上开展对外经贸合作，也希望有关国家能为中国企业在当地投资运营提供公平、公正、透明的环境。中印之间经贸合作的本质是互利共赢的，目前总体进展是顺利的。
美方说“球在中方一边”已经不是第一次了。我愿花点时间帮大家还原一下事实真相。
6月2日至3日，美国商务部长罗斯在北京同中方举行中美经贸问题磋商。在磋商的前两天，也就是5月29日，美方宣布将对价值500亿美元的中国商品加征关税。
8月22日至23日，中美在华盛顿举行经贸问题副部长级磋商。磋商结束当天，也就是8月23日，美方开始实施对自中国进口的160亿美元产品加征关税。
不久前，中方收到美方关于举行新一轮中美经贸磋商的邀请，双方也就有关细节保持着沟通。但就在昨天，美方却又宣布即将对价值2000亿美元的中国输美产品加征关税，进而还要采取其他关税升级措施。
美方一面高喊对话接触，一面挥舞制裁大棒；一面发出磋商邀请，一面进行极限施压。这种花样似乎已经成为美方的一种套路。对美方的套路，中方洞若观火、泰然处之。
这里我想强调:第一，美方的威胁、恫吓、讹诈，对中方不起作用。我们将继续按照自己的时间表和路线图坚定不移推进改革开放，同时继续坚定维护自身的正当合法权益。第二，中美经贸合作的本质是互利共赢。有分歧，不可怕。在平等、诚信和相互尊重的基础上进行对话磋商，是解决中美经贸问题的唯一正确途径。我们希望美方能够体现出善意和诚意。
中美之间经贸的分歧只有在平等、诚信和相互尊重的基础上，通过对话协商才能加以解决。
熟悉中国外交的人都应该知道，我们一贯奉行不干涉别国内政的原则。我们不会干涉别国内政，也不希望别国干涉我们的内政。

今天上午，文在寅总统抵达了朝鲜首都平壤，同朝鲜国务委员会委员长金正恩举行会晤。
作为半岛近邻，中方乐见并支持半岛北南双方保持接触对话，落实《板门店宣言》，推进和解合作，这符合双方和本地区共同利益，也是国际社会共同期待。
我们期待朝韩领导人平壤会晤顺利举行并取得积极成果，相信这将有助于推动半岛无核化和政治解决半岛问题进程。中方将继续支持半岛双方改善关系，为早日实现半岛和东北亚的长治久安作出自己的努力和贡献。
关于美方宣布对中国价值2000亿美元输美产品加征关税，商务部新闻发言人已经作出了回应。这里我就不重复了。
我愿重申，针对美方举措，中方将不得不进行反制，坚决捍卫自身正当合法权益，维护全球自由贸易秩序。美方举措，也给双方磋商带来了新的不确定性。希望美方认识到这种行为可能引发的不良后果，并采取令人信服的手段及时加以纠正。
关于中美经贸磋商，此前我们已经多次表达过立场，相信大家都已经非常清楚了。
中方一再强调，只有在平等、诚信和相互尊重的基础上进行对话协商，才是解决中美经贸问题的唯一正确途径。美方目前的所作所为，并没有体现出诚意与善意。

我刚才已经说了，针对美方的加征关税举措，中方将不得不进行反制。至于什么样的反制举措，在适当的时候中方自然会公布。
对你提到的一些假设，我不作评论。
关于你提到的所谓“遏制中国”，目前为止我还没有听到美国官方公开作出这样的表态。
我们一直在说，一个健康稳定发展的中美关系，不仅符合两国的根本利益，也是国际社会的普遍期待。我们愿意同美方朝此目标共同作出努力。但遗憾的是，美方目前的单边主义和贸易保护主义做法是中方无法接受的。
作为阿富汗和巴基斯坦共同的邻居和朋友，中方希望阿巴关系健康稳定发展，赞赏双方有关积极表态。
中方支持阿巴双方落实“阿巴和平与团结行动计划”，共同推进阿富汗和解进程。中方愿继续为阿巴改善关系发挥建设性作用，积极推进中阿巴三方合作。
中方正就第二次三方外长对话的具体安排同阿方和巴方保持着密切沟通。

我们注意到在上周五，也就是9月14日，韩朝“南北共同联络事务所”正式挂牌成立，我们对此表示诚挚祝贺。韩朝工作人员在同一座大楼里办公并能常态化面对面沟通交流，这对于双方来说都是一件有意义的事情。
“南北共同联络事务所”的成立是韩朝双方落实领导人会晤共识和《板门店宣言》的又一积极举措，有助于双方持续巩固信任、改善关系，推进和解与合作，也有助于为即将举行的韩朝领导人平壤会晤营造良好氛围。
中方期待韩朝领导人平壤会晤能取得积极成果，为双方进一步加强协调互动，延续和巩固当前半岛缓和势头，持续推动半岛问题政治解决发挥积极作用。中方将继续全力支持半岛双方改善关系，继续为早日实现半岛无核化和东北亚长治久安作出自己的努力和贡献。
作为老挝和柬埔寨共同的好邻居、好朋友，中方一贯支持老柬双方本着和平友好精神通过协商妥善解决争端，乐见双方近期就有关问题达成共识。

当前，南海形势趋稳向好。中国和东盟国家正在致力于推进“南海行为准则”磋商，加强海上务实合作，妥善处理彼此间的分歧。我们敦促有关域外国家尊重地区国家通过对话和平解决南海问题的努力，务必慎重行事，不要做损害地区和平稳定的事。
关于中美经贸问题，上周我商务部的同事和我本人都已经多次作出过回应。我再强调两点，第一，如果美方对华出台任何新的加征关税措施，中方将不得不采取必要的反制，坚决维护我们的正当合法权益。第二，贸易争端升级不符合任何一方利益。我们始终主张，只有在平等、诚信和相互尊重的基础上进行对话磋商，才是解决中美经贸问题的正确途径。
关于这个问题，我建议你向军方询问。
看来你对中国时事的跟踪还是很紧密的。
9月2日凌晨，包括2名老人在内的3名中国游客在瑞典斯德哥尔摩市遭到瑞典警察的粗暴对待，当事人向中国驻瑞典使馆报告后，使馆和中国外交部先后向瑞典方面提出交涉，要求瑞方彻查事件，及时回应当事人的合理诉求，并尽快向中方通报。
截至目前，中方尚未收到瑞方关于此事的调查进展情况，瑞典警方仍然没有回应中国使馆有关见面沟通情况的要求，这不符合外交惯例和国际通行做法。我们再次敦促瑞方重视中方关切，并采取切实措施，保障中国游客的安全与合法权益。
至于你提到的桂敏海案，中方对此案的立场是明确的，没有改变。

我们密切关注超强台风“山竹”行踪，对“山竹”登陆菲律宾并造成严重人员伤亡和财产损失表示深切慰问，相信在杜特尔特总统和菲律宾政府的有力领导下，菲律宾灾区人民一定能妥善应对，最大程度减少人员和财产损失，尽快恢复灾区正常生产生活。中方将尽快向菲方提供力所能及的援助。
考虑到菲律宾政府正全力救灾，根据菲方建议，中方同意适当推迟王毅国务委员兼外长原定于9月16－17日对菲律宾的访问。双方将通过外交渠道商定新的访期。
据我所知，是今天下午。
当前，中俄全面战略协作伙伴关系正处于历史最好时期，双方投资、能源等领域务实合作持续深入推进。几天前，习近平主席与普京总统在符拉迪沃斯托克举行了年内第三次会晤，就新形势下推进两国各领域务实合作达成重要共识。
投资和能源合作是中俄务实合作的重要组成部分。韩正副总理此次访俄期间将与西卢阿诺夫第一副总理举行中俄投资合作委员会第五次会议、与科扎克副总理举行中俄能源合作委员会第十五次会议。这是两国政府换届后中俄投资、能源两个合作委员会新任主席举行的首次会议。双方将梳理投资、能源等领域合作成果，重点就切实落实两国元首共识深入交换意见，探讨深化合作的举措，就重大合作项目进展“对表”，为年内两国元首、总理举行的其他重要会晤积累成果。
新加坡是中国的友好邻邦，两国业已建立与时俱进的全方位合作伙伴关系，在“一带一路”框架下开展了富有成效的合作。韩正副总理此访旨在落实两国领导人达成的重要共识，加强战略沟通，深化务实合作。访问期间，韩正副总理将会见新加坡总统哈莉玛、总理李显龙、副总理张志贤和副总理尚达曼。双方将重点就中新关系、共建“一带一路”以及其他共同关心的国际和地区问题深入交换意见。
中新副总理级双边合作机制包括双边合作联委会、苏州工业园区联合协调理事会、天津生态城联合协调理事会、中新（重庆）战略性互联互通示范项目联合协调理事会。这是两国最高层级的机制性沟通渠道，对深化中新互利合作、服务两国经济社会发展发挥了重要作用。
马杜罗总统目前正在中国进行国事访问。习近平主席将同马杜罗总统举行会谈，李克强总理和栗战书委员长将分别与马杜罗总统会见。有关活动的消息，我们会及时公布。
据菲律宾方面通报，9月13日下午，1名菲律宾渔民在中国南沙群岛司令礁以南海域落水失踪。应菲方请求，中方第一时间派遣在附近海域的船只赶赴事发海区进行搜救。目前，搜救仍在进行中。
中方一贯全面、严格执行联合国安理会通过的各项涉朝决议，同时坚决反对任何国家根据国内法对中方实体或个人实施单边制裁和“长臂管辖”。中方已就此事向美方提出了严正交涉，敦促美方停止有关错误做法。

你们的记者去了什么地方？

目前是谁在施工？中方还是泰方？

你说的具体情况，我目前还不了解，需要核实一下。
中方始终积极参与澜沧江-湄公河合作。近年来，由中方发起的澜湄合作取得了飞速发展，收获了一系列积极成果，得到了澜沧江-湄公河流域所有国家的积极响应和参与。这些成果正在日益惠及澜沧江-湄公河流域的各国人民。
至于你刚才提到的爆破可能造成其他后果，中国和澜沧江-湄公河流域国家在开展合作时，始终注意事先开展环境评估，实施有关项目时保护当地环境。而且，所有项目都是在中方及有关当事国共同同意下才开展的。
至于你提到的“一带一路”，作为常驻记者你应该很清楚，“一带一路”是经济合作倡议，奉行共商共建共享原则，秉持开放、包容、透明精神，始终追求高质量、高标准、可持续、绿色环保。倡议提出五年来取得的积极成效有目共睹。我只举一个例子，到目前为止，已有130多个国家和国际组织同中方签署了“一带一路”合作协议，这就很能说明问题。我们一直强调，所有志同道合的国家都可以参与“一带一路”，我们对他们加入持开放和欢迎态度。
请你再耐心等待两天，我们将适时发布有关消息。
中方在中美经贸摩擦问题上的立场是明确和一贯的。我们一直强调，贸易战解决不了问题，只会损人害己。中国有句话叫“伤敌一千，自损八百”，我觉得讨论谁损失一千、谁损失八百没有任何意义。
我想大家可能注意到了，在近日美方就拟对2000亿美元中国产品加征关税举行的听证会上，绝大多数与会代表认为加征关税将对美国企业造成伤害，甚至摧毁有关行业。美国商会在提交的书面意见中表示，加征关税将对美消费者、工人、公司和美国经济造成显著伤害。在美贸易代表办公室收到的1400多条意见中，大多数都认为加征关税将推高美国民众从摇篮到坟墓——日常生活方方面面的生活成本。
就在昨天，中国美国商会和上海美国商会发表了一份报告显示，近三分之二的在华美企认为美国首轮加征的500亿美元关税已影响其在华业务，超过70%的在华美企认为拟议征收的2000亿美元关税将对其产生负面影响，美政府关税举措将适得其反。
我们再次敦促美方决策者倾听美产业界和消费者的强烈呼声，倾听国际社会坚持多边主义和自由贸易的一致主张，尽快回归理性，停止单边主义和贸易保护主义的做法。
至于中国经济状况，根据最新的统计数据，中国上半年GDP增速是6.8%。1-8月进出口总额同比增长了9.1%，全国新设立的外商投资企业同比增长了102.7%。尽管外部不确定、不稳定因素增多，但中国经济总体平稳、稳中向好的态势没有改变。中国政府有信心、有能力确保经济继续平稳健康发展。
最后，正如昨天我商务部的同事和我所说的，中方已经收到美方就经贸问题举行新一轮磋商的邀请，对此持欢迎态度。贸易冲突升级不符合任何一方的利益，在平等、诚信的基础上进行对话和协商才是解决问题的唯一正确途径。

应国家主席习近平邀请，委内瑞拉总统马杜罗将于9月13日至16日对中国进行国事访问。其间，习近平主席夫妇将为马杜罗总统夫妇举行欢迎仪式和欢迎宴会，习近平主席将同马杜罗总统举行会谈并共同出席签字仪式，李克强总理和栗战书委员长将分别会见。双方将就中委关系和共同关心的问题深入交换意见。马杜罗总统还将出席中国—委内瑞拉高级混合委员会第16次会议闭幕式等活动。
中委双方有关部门和企业就访问成果进行了多轮沟通，目前正在敲定最后细节。我们将适时发布。中方相信，此访将进一步增进双方政治互信，深化两国各领域互利友好合作，推动中委全面战略伙伴关系迈上新台阶，开辟新前景。
我不知道你有没有同事现在在参加商务部的新闻发布会（记者点头）。
我这里能告诉你的是，中方确实已经收到了美方邀请，我们对此表示欢迎。目前，双方正在就有关细节进行沟通。
中方始终认为，贸易冲突升级不符合任何一方的利益。事实上，自从上个月中美双方在华盛顿举行副部级经贸问题磋商后，两国的经贸磋商团队一直保持着各种形式的沟通，就各自关注问题进行着交流。
我想你可能已经看到了有关报道。习近平主席12日在符拉迪沃斯托克同俄罗斯总统普京一起访问了“海洋”全俄儿童中心。
这个儿童中心在中俄两国人民交往中有着特殊的故事。2008年中国汶川特大地震发生后，受俄罗斯政府邀请，来自中国地震灾区的近千名儿童先后来到该儿童中心疗养。2013年，四川雅安地震发生后，又有数百名灾区儿童受邀到中心疗养。他们在这里受到了俄罗斯人民的热情接待和悉心照料，抚平了灾难带来的创伤，他们的经历成为中俄人民患难与共、守望相助的真实写照。
国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。两国元首专门抽出时间出席这一友好交流活动，体现了他们对中俄人民传统友谊的高度重视，这也成为了习主席此次访问的一大亮点。两国元首共同出席了“海洋”全俄儿童中心接待汶川地震灾区儿童10周年纪念仪式并分别发表讲话，共同接见了当年参与接待工作的俄罗斯老师和中方疗养学生代表，以及俄罗斯全国各地在此疗养的儿童，聆听他们诉说重逢感言，见证他们发起《中俄青少年世代友好宣言》。
正如习近平主席指出的，这一活动极为不平凡，体现出中俄人民间的大爱已经生根、发芽、开花、结果，他勉励两国青少年做国家栋梁和友谊使者，让中俄世代友好的事业薪火相传、生生不息。普京总统也表示，希望俄中青少年一代能把两国人民深厚传统友谊传承下去，发扬光大。
中俄是山水相连、同舟共济的好邻居、好伙伴。我们相信，在中俄两国元首关怀培育下，两国民众相知相亲的涓涓细流将不断汇聚成中俄世代友好的浩荡长河，成为推动两国全面战略协作伙伴关系发展的不竭动力。
我没有听说过你提到的马方表态，需要核实一下。
至于最近外界比较关注的新疆情况，我这里要说的是，新疆社会稳定和长治久安是各族群众的共同愿望，符合各族人民的共同利益。目前，新疆社会大局稳定，经济发展势头良好，各民族和谐相处，新疆民众的安全感、对社会稳定的满意度大幅提升。新疆实施的一系列政策措施，旨在促稳定、促发展、促团结、促民生，同时依法打击民族分裂和暴恐犯罪活动，维护国家安全，保护人民群众生命和财产。
我们注意到委内瑞拉顺利举行总统选举后，国内局势进入向好发展的新阶段。近期，委政府积极推进经济金融改革，社会反应良好。一个稳定发展的委内瑞拉符合各方利益。中方相信委政府和人民有能力在法律框架内处理好本国内部事务。
委内瑞拉是中国的全面战略伙伴和重要经贸合作伙伴。邀请马杜罗总统访华，有利于巩固双方政治互信，有利于促进双边务实合作，有利于推动两国关系取得更大发展，也有利于帮助委内瑞拉恢复稳定发展。

中国边防部队一贯遵守两国间相关协议协定，在实控线中方一侧开展活动。据了解，中方是在中国领土上进行例行巡逻。
近期习近平主席与莫迪总理多次举行会晤，就妥善管控矛盾分歧、共同维护边境地区的和平安宁达成重要共识。中印之间建立了顺畅的涉边事务沟通会晤机制。对于边境上发生的事，双方可以通过涉边机制沟通处理，不要动辄诉诸媒体炒作，这不利于双方管控分歧。
我们希望双方相向而行，认真落实两国领导人的共识，共同维护中印边境地区的和平与安宁。
中梵之间一直保持着有效的接触，中方对改善中梵关系始终抱有诚意，并为此作出了不懈努力。我们愿同梵方相向而行，推动双方建设性对话和关系改善进程不断取得新进展。
根据我从新闻看到的消息，有印方消息人士称，中国军队越过了实际控制线进入印度“北阿坎德邦”。这是印方消息人士对媒体透露的。但根据我掌握的情况，中方是在中国领土上进行例行巡逻。中国边防部队一贯遵守两国间相关协议协定，在实控线中方一侧开展活动。
我刚才说得很清楚。我们希望类似这样的事情，可以通过双方涉边事务沟通会晤机制处理，而不是动辄诉诸媒体炒作，这样不符合两国领导人达成共识的精神。
我看到了有关报道，对维克拉马辛哈总理的表态表示欢迎。这是对诬称中国在斯里兰卡设置“债务陷阱”、斯被迫向中方“出售”港口论调的有力驳斥。
我愿重申，中国对斯援助从不附加任何政治条件，对斯投融资从不谋取任何政治私利。中斯在“一带一路”框架下的合作，不仅造福两国人民，也将为区域经济发展和互联互通做出贡献。
我们此前多次说过，中委融资合作是由双方金融机构和企业本着平等互利、共同发展和商业化原则开展的合作，所签贷款合同完全符合国际规范，所有操作都依法合规进行，所取得成果也都用于造福当地人民。目前相关合作进展顺利。
据我了解，你提到的其实是人权高专办发布的一份报告。这份报告涉华内容严重失实，干涉中国司法主权。中方已提出严正交涉，敦促联合国人权机构恪守《联合国宪章》宗旨和原则，尊重中国主权，公正客观履职，避免偏听偏信。我们希望在新任高专的领导下，联合国人权高专办能认真反思、切实改进。
我要强调，中国是法治国家，依法保障公民合法权益，鼓励、支持社会各界为促进和保护人权发挥积极作用。同时，法律面前人人平等，违法者必担责、必追究。任何以“维权”名义搞煽动分裂国家、挑战国家政治制度、破坏社会稳定活动的行为，都将依法受到惩处。

中方一贯坚决反对美方利用涉疆和宗教问题干涉中国内政。中国政府依法保护公民的宗教信仰自由，中国各民族人民依法享有充分宗教信仰自由。如果有关报道属实，我们敦促有关方面尊重事实，摒弃偏见，停止采取损害中美互信与合作的言行。
前不久，中非合作论坛北京峰会刚刚闭幕，峰会取得了圆满成功和丰硕成果。其中最重要的一项，就是中非双方一致同意构建更加紧密的中非命运共同体，本着合作共赢精神，共同实施“八大行动”，推动中非合作提质升级，更好地惠及非洲人民。
我们很高兴看到中非合作论坛北京峰会闭幕不久，联大就审议通过了非洲发展新伙伴关系和非洲冲突起因这两份重要决议。
决议呼吁国际社会本着合作共赢和构建人类命运共同体精神，加强对非洲国家实现可持续发展、建设持久和平的支持。决议的基调和主旨与北京峰会达成共识的精神是一致的。这再次充分说明，“合作共赢”和“人类命运共同体”等理念深入人心，已经得到国际社会的广泛支持。中非合作不仅符合双方共同利益，也响应了国际社会的一致呼声。

习近平主席在出席东方经济论坛期间会见了日本首相安倍晋三。有关情况中方已经发了消息稿，相信你已经看到了。
关于安倍晋三首相访华问题，中方已向安倍首相发出访华邀请。目前，双方正就此保持着沟通。希望双方共同努力，为访问创造良好氛围和条件。
中马经贸合作一直保持积极发展势头，给两国人民带来了实实在在的好处。中马双方都高度重视“一带一路”合作。马来西亚是最早支持、参与“一带一路”合作的周边国家之一。马哈蒂尔总理上月访华时，对“一带一路”给予高度评价，认为这一倡议促进地区交往合作，使地区所有国家获益，表示马来西亚支持并愿继续积极参与共建“一带一路”。中马两国已签署相关合作谅解备忘录，并将探讨制定规划纲要，持续推进“一带一路”合作。
至于中马经贸合作中出现一些问题，这很正常。我们一贯主张，从两国友好和双边关系长远发展出发，通过对话协商妥善加以解决，这也正是上个月马哈蒂尔总理访华期间双方达成的重要共识。事实上，中马双方也一直就有关合作项目保持着友好协商。
委内瑞拉是中国在拉美地区的全面战略伙伴和重要经贸合作伙伴。建交44年来，两国关系保持良好发展势头，各领域交流与合作日益深化。特别是最近20年来，两国务实合作迅猛增长，给两国人民带来了实实在在的好处和利益。中方愿同委方一道，不断深化双方合作，充实中委全面战略伙伴关系内涵。
至于你提到的有关访问，建议你向中方主管部门询问。
你提到的中方有关官员的表态我没有听说过。
至于中美经贸摩擦，中方的立场是明确和一贯的。我们一直强调，贸易战解决不了任何问题，只会损人害己。只有在平等、诚信的基础上进行对话和磋商才是解决中美贸易摩擦的正确选择。面对美方的单边主义行径，中方将一方面坚决采取必要的反制措施维护我们的合法权益，另一方面积极采取有力措施帮助在华经营的中外资企业克服困难，确保中国经济平稳健康发展。
至于外界比较关心的外国企业特别是美国企业在华运营和市场准入问题，我要重申，中国将坚定不移地推进新一轮改革开放，改革的步伐会越来越快，开放的大门会越来越大，投资的环境会越来越好。我们也将继续实行高水平的贸易和投资便利化政策，进一步大幅放宽市场准入，为外资企业在华经营提供更多便利。
根据最新的数字，今年上半年外资在华新设企业近3万家，同比增长96.6%。9月5日，美国最大的石油公司——埃克森美孚公司与广东省签署系列协议，宣布将出资100亿美元，在广东建设大型独资石化项目。今年7月，德国巴斯夫集团也决定投资100亿美元在广东湛江建设世界级石化产业园。此外，一段时间以来，德国宝马集团、美国特斯拉公司等外资企业也纷纷进一步扩大在中国的产能、规模和投资。这些数字和事例足以说明问题。
最后我要重申，我们欢迎包括美国企业在内的外国企业来华投资兴业，愿与他们分享中国发展的机遇和红利，实现互利共赢。
根据我掌握的情况，美国国务院对朝政策特别代表比根先生于9月12日来华，将同外交部副部长、中国政府朝鲜半岛事务特别代表孔铉佑举行磋商。有关情况中方会及时发布消息。请你保持关注。

我们注意到有关报道，也注意到美方表示对举行第二次朝美领导人会晤持开放态度。
中方对朝美双方积极互动感到高兴。延续当前朝鲜半岛的对话缓和势头，推动和谈进程不断取得进展，符合包括朝美在内的有关各方共同利益，也是国际社会的普遍期待。
我们希望并支持朝美双方落实好两国领导人会晤共识，加强对话协商，彼此相向而行，推动半岛无核化和政治解决进程沿着正确方向走下去，并不断取得成果。
我们注意到有关报道，也注意到巴方当时接受采访的官员已出面予以澄清。10日,巴基斯坦商务部发表声明称，《金融时报》援引的巴官员表态脱离语境，歪曲原意，巴方拒绝承认这篇报道。声明还指出，中国国务委员兼外长王毅近日访巴期间，巴方明确表示，中巴经济走廊是巴国家优先项目。巴中关系牢不可破，巴政府对中巴经济走廊的承诺坚定不移。
据我了解，巴方成立评估中巴经济走廊项目9人委员会，目的是与中方加强对接，加快推进走廊建设，使建设成果更好惠及巴普通民众，而不是什么使走廊建设延期。
正如大家所知，中巴经济走廊是应巴方需求而开展的重大经济合作项目，经济走廊建设对巴经济社会发展产生良好带动效应。目前，中巴经济走廊框架下共有22个合作项目，其中9个业已完工，13个在建，总投资190亿美元，带动巴每年经济增长1至2个百分点，给巴创造了7万个就业机会。这些成果实实在在，有目共睹。
王毅国务委员访巴期间，巴新一届政府总统、总理、外长均表示，巴中经济走廊是两国经济合作的标志性项目，已经并将继续给巴人民带来实实在在的利益。巴新政府致力于全面深化巴中经济走廊建设，愿同中方全力合作建设好这一项目。
王毅国务委员访巴期间，中巴就更好推进走廊建设达成新的重要共识，双方同意根据巴方下一步经济社会发展重点和民众需求，协商确定走廊未来发展路径和合作方向。重点加快产业合作和民生项目建设，并逐步向巴西部地区延伸，让更多的巴民众从走廊中受益。双方还一致认为，走廊建设可吸收第三方参与，惠及整个地区。
最后我愿再次强调，“一带一路”倡议是开放、包容、公开、透明的，奉行共商共建共享原则。“一带一路”倡议提出5年来，已成为推进多边主义和经济全球化的重要国际合作平台和重要国际公共产品，目前已有130多个国家和国际组织同中国签署了“一带一路”合作文件。如果“一带一路”真像某些人描绘的那样出于地缘战略考量，面临诸多风险挑战，造成各种危机陷阱，那么它就不会这么受欢迎，不会这么受追捧，进展也不会这么快，成果也不会这么多。总而言之还是那句话，我们欢迎所有志同道合的国家参与“一带一路”建设，共同推进地区互联互通和发展繁荣，更好地造福各国人民。

据我所知，这件事情在台湾岛内已经触犯众怒，引起公愤。众所周知，强征“慰安妇”是第二次世界大战期间日本军国主义对多个受害国人民犯下的严重反人道罪行，是国际公认的历史事实。我们希望日方正视亚洲邻国和国际社会的关切，以负责任的态度妥善处理有关问题。
另外，我要提醒个别日本右翼分子，中国有句话：辱人者必自辱。希望他能够自省、自重。
关于新疆的情况，我昨天已在记者会上作了介绍，今天不再重复。
我想指出，中方敦促联合国人权高专及其办公室恪守《联合国宪章》宗旨和原则，尊重中国主权，公正客观履职，不要偏听偏信。
是的。
中方高度赞赏菲律宾贸工部官员有关表态。
中菲关系实现全面转圜以来，两国高层交往密切，各领域合作全面恢复、持续发展，特别是经贸合作成果显著，给两国人民尤其是菲律宾人民带来实实在在的利益。
菲律宾是东盟重要成员。中方欢迎菲方派大型代表团参加中国—东盟博览会。我们愿同菲方一道，推动两国经贸、投资合作蓬勃发展，推动中国—东盟合作取得更多实质成果。

不久前，巴基斯坦顺利完成选举进程，产生了新一届政府。王毅国务委员兼外长此次访巴，主要目的就是同巴新政府全面对接，就各领域合作全面对表，为新形势下的中巴关系起好步，开好头。
中巴是全天候战略合作伙伴，双方的关系超越党派不同和政权更迭，稳如泰山。中巴友谊经历了国际风云和时代变迁的考验，扎根于两国人民心中，坚不可摧。中巴发展关系不针对第三方，也不会因为各自发展与其他国家的关系而受到影响。
访问期间，王毅国务委员会见了巴总统阿尔维、总理伊姆兰·汗、议长凯瑟和巴军方领导人，并同巴基斯坦外长库雷希举行了会谈。双方就全面深化中巴全天候战略合作伙伴关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见，达成诸多共识。
政治上，双方将进一步深化战略互信，加强战略沟通，更坚定地相互支持彼此核心和重大利益，更密切地就共同关心的重大问题沟通协调。
经济上，双方将以民生为重点加强发展合作。中方将把对巴援助更多向农业、教育、医疗、饮水等民生领域倾斜，让更多的民众得到实实在在的利益和福祉。双方将更好推进中巴经济走廊建设，同时根据巴方下一步经济社会发展重点和民众需求，协商确定走廊未来发展路径和合作方向。重点加快产业合作和民生项目建设，并逐步向巴西部地区延伸，让更多的巴民众从走廊中受益。
安全上，双方决定加强防务安全合作。促进两国军队和执法机构交流，坚决打击“东伊运”恐怖势力。中方将支持巴方根据本国国情继续坚定打击恐怖主义。
巴基斯坦新政府多次强调将继续把对华关系作为巴外交政策的基石。中国也继续把巴置于中国对外政策和周边外交的优先位置。中方愿同巴新政府一道，将中巴关系打造成睦邻友好的典范、地区和平稳定的支柱和共建“一带一路”的标杆。
不久前，我商务部的同事已就类似问题作出过回应。这里我想重申，如果美方一意孤行，对华采取任何新的加征关税措施，中方必然会采取反制措施，坚决维护我们的合法权益。
你提到的这个组织一贯对华充满偏见，也惯于歪曲事实、搬弄是非。对其有关指责或言论，我不作具体回应。
至于你提到新疆的问题，我这里想要指出，当前，新疆社会大局稳定，经济发展势头良好，各民族和谐相处。新疆社会稳定和长治久安是各族群众的共同愿望，符合各族人民的根本利益。新疆实施的一系列政策措施，旨在促稳定、促发展、促团结、促民生，同时依法打击民族分裂和暴恐犯罪活动，维护国家安全，保护人民群众生命和财产。
另外，中国政府依法保护公民的宗教信仰自由，中国各族人民依法享有充分宗教信仰自由。

一个中国原则是国际社会的普遍共识，中国在这一原则基础上同有关国家建交，符合国际法和国际关系基本准则，符合中国和有关国家人民的根本利益，理所应当，也是大势所趋。一个主权国家选择同谁发展外交关系是其主权权利，应当受到尊重，别国无权说三道四、指手画脚。
我们提醒个别国家，不要忘了自己承认一个中国原则，几十年前就同中华人民共和国建立外交关系的事实，正确看待别的国家同中国建交，慎重妥善处理涉台问题，从维护自身形象和台海和平稳定出发，不要再采取不负责任言行。
中巴是全天候战略合作伙伴。中巴的友谊不仅体现在政治领域，在经济合作领域也有着充分展示。双方共同推进中巴经济走廊建设取得的成绩有目共睹。
王毅国务委员兼外交部长此次访巴期间，同巴方就加快推进中巴经济走廊建设达成了重要共识。我刚才也介绍了，双方决定要根据巴方下一步经济社会的发展重点和民众需求，协商确定中巴经济走廊未来发展路径和合作方向。重点加快产业合作和民生项目建设，并逐步向巴西部地区延伸，让更多巴民众从走廊中受益。
开展中巴经济走廊建设的出发点和落脚点，就是要造福巴基斯坦人民，让巴基斯坦普通民众都能享受到实实在在的好处和利益。
中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书作为习近平总书记、国家主席特别代表率中国党政代表团访朝并出席朝鲜建国70周年庆祝活动，这体现了中方对中朝关系的高度重视和对朝鲜建国70周年的诚挚祝贺。
访问期间，栗战书委员长会见了金正恩委员长，并当面向金正恩委员长转交了习近平总书记的亲署函。有关消息你应该已经看到了。
我这里想指出，栗战书委员长同其他应邀参加此次庆祝活动的各国代表团团长一道，参加了朝方举行的一系列庆祝活动。许多媒体在报道中都指出，朝方在这些活动中更多展示了经济发展成就和继续推进经济建设、改善民生的决心。
在半岛问题上，中方的立场坚定、明确。我们坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定。同时，作为朝鲜友好邻邦，中方愿继续巩固深化中朝友谊，支持朝鲜发展经济、改善民生的有关努力。

我不了解你说的情况。我可以帮你问一下。
我们此前已就类似问题多次作出回应。中国和伊朗在不违反各自国际义务的前提下保持着正常的交往与合作，这合情、合理、合法，无可非议。与此同时，中方一贯反对单边制裁和“长臂管辖”，中方的合法权益理应得到维护。这一立场是坚定的、明确的。
我不掌握有关情况。我愿重申，中美贸易战没有赢家。中方敦促美方尽快回归理性，纠正错误，为妥善解决问题创造必要条件。
关于王毅国务委员兼外长出席在新加坡举行的东亚合作系列外长会期间会见日本外相河野太郎的情况，昨天我们已经发布了消息。
中日互为重要邻国，中方一贯高度重视发展对日关系。正如昨天王毅国务委员兼外长向河野外相所说，必须切实巩固中日四个政治文件确定的双边关系政治基础，妥善处理历史、台湾等敏感问题，这是中日关系改善发展的大前提。河野外相也表示，日方愿进一步作出努力，落实两国领导人达成的共识，为双方关系持续改善发展营造良好基础。
我们希望日方把在对华关系上的积极表态落实到行动上来，多做有利于改善发展中日关系的事情，推动两国关系继续沿着正确的轨道向前发展。

昨天我回答过类似的问题。王毅国务委员兼外长在新加坡出席东亚合作系列外长会期间的双边会见，我们都会及时发布消息，请你密切关注。
美方官员的有关言论毫无根据，别有用心。作为上游国家，中方一直十分重视湄公河下游国家的关切和需求，一直与下游国家保持着密切的沟通，一直致力于与相关国家开展水文信息共享、防洪抗旱等方面的水资源合作。中国已连续15年向有关国家提供澜沧江汛期水文数据。中国在澜沧江进行的水电梯级开发“调丰补枯”作用明显，为下游国家防洪抗旱发挥了重要作用。中方的真诚帮助得到了下游国家的高度评价。
至于你提到的美国将主持召开“湄公河下游倡议”部长级会议，我想指出，湄公河次区域可持续发展任务艰巨，实现次区域发展繁荣需要多方共同努力。中方乐见域外国家参与次区域开发合作，希望他们为促进次区域国家的发展发挥建设性作用，而不是制造分歧和障碍。同时，我们希望关于湄公河次区域开发合作的各个机制能够聚焦发展与合作，共同助力东盟共同体建设和区域一体化进程，给次区域国家和人民带来更多实实在在的利益。中方将继续为此作出自己的努力和贡献。
我前两天已经就津巴布韦大选作过表态。我想说的是，作为津巴布韦的友好国家，我们呼吁有关各方以国家和人民利益为重，尊重津巴布韦人民作出的选择。我们愿同国际社会各方共同努力，维护津巴布韦的和平、稳定和发展。
你昨天提出这个问题后，我们向当地有关部门进行了了解。据浙江公安机关调查后提供的情况，你提到的这两名俄罗斯公民持M（贸易）签证入境，到义乌某酒吧从事演员工作，并未被人拘禁或被迫从事卖淫活动。上述2人已于8月2日晚自上海浦东机场返回莫斯科。
我想强调，中方依法保障外国公民在华的合法权益，同时我们也请在华外国公民遵守中国法律，不得从事与签证种类不符的活动。

我们一直高度关注马航MH370客机事件相关工作，也注意到马来西亚交通部长最近关于不放弃寻找马航MH370客机的有关声明。希望马方尊重中国乘客家属的正当权利，重视他们的正当诉求，继续做好后续工作。

7月31日至8月1日，王毅国务委员兼外长访问马来西亚，会见马哈蒂尔总理、达因元老理事会主席、林冠英财长等，与赛夫丁外长举行会谈并共同会见记者。双方就中马关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见，达成广泛共识。中方已经发布了消息稿，你可以查阅。概括地讲，此访主要取得四方面成果：
第一，双方重申致力于发展双边关系的坚定意愿。中马友谊源远流长，建交以来，两国关系在各领域取得长足发展，给两国人民带来巨大利益。中国始终把马来西亚置于中国外交特别是周边外交的重要位置，中国对马友好政策具有稳定性和长期性，不会因为马来西亚国内政局变化而改变。马方也表示，一直视中国为马来西亚的好邻居好伙伴，马国内政局变化不会影响马中关系，马新政府高度重视对华关系，马中友好合作会长期发展下去。
第二，双方利用此次访问为马哈蒂尔总理访华进行了有效沟通和准备。马哈蒂尔总理是中国人民的好朋友、老朋友。在他长期执政期间，中马关系实现了快速发展。他将中国作为东盟之外的首个正式出访国家，再次显示了马方和他本人对中国的高度重视和友好情谊。马方表示，对马哈蒂尔总理的访问抱有很高期待。我们相信，此访必将推动中马关系迈上新的台阶，规划出中马互利合作新的蓝图。
第三，双方就共建“一带一路”进行了深入对接。中马是共建“一带一路”的天然伙伴，马来西亚在“一带一路”建设中具有独特地理优势。马哈蒂尔总理以及马方其他高级官员都表示，习近平主席提出的“一带一路”倡议是地区国家实现共同发展繁荣的重大机遇，马方将积极支持并参与“一带一路”建设。双方一致认为，中马共建“一带一路”不仅将为中马合作开辟更广阔前景，助力马国家发展，也将为实现亚洲繁荣振兴作出贡献。
第四，双方发出了支持多边主义和自由贸易的积极信号。中马都是发展中国家，都坚持独立自主外交政策，都崇尚亚洲价值观，都反对强权政治，都致力于区域合作尤其是东亚一体化进程，都主张国际关系民主化。双方同意，在新的形势下，要加强沟通协调，共同维护自由贸易和多边主义、维护以规则为基础的国际秩序，共同推进东亚经济共同体建设，共同维护发展中国家的团结和正当发展权益。
中方愿与马方一道，以马哈蒂尔总理访华以及共建“一带一路”为契机，进一步深化和拓展两国各领域务实合作，不断开辟中马关系新的美好未来，为促进地区和平稳定与发展繁荣作出更大贡献。
昨天我已对此作出回应，今天我就不再重复了。这里我只讲两句话：
第一，我们奉劝美方端正态度，不要试图搞什么讹诈，这对中国不起作用。
第二，我们奉劝美方回归理性，不要一味意气用事，这样最终会伤害他们自己。
王毅国务委员兼外长将出席在新加坡举行的东亚合作系列外长会。与会期间，王毅国务委员兼外长将举行一系列双边会见。你可能已经注意到了，昨天他已经会见了一些国家的外长，我们都及时发布了消息。如果王毅国务委员兼外长在新加坡会见朝鲜外相，我们也会及时发布消息。
我不了解你说的情况。

你提到的缅方表态我没有看到，需要去核实。
我想说的是，中方支持中国企业与缅方按照平等协商、互利共赢的原则，推动皎漂项目取得积极进展，促进当地经济社会发展和民生改善。据了解，目前双方正就项目开展商务谈判。具体情况你可以向有关部门和企业询问。
中方此前已就此表明了立场，并已多次向美方提出严正交涉。我们敦促美方摒弃冷战思维和零和博弈过时理念，不得放任含有涉华消极内容的法案成法，更不得实施有关条款，以免给中美关系和重要领域合作造成损害。
至于你提到的涉台问题，我这里要再次强调，台湾问题事关中国主权和领土完整，是中美关系中最重要、最敏感的核心问题。我们坚决反对任何国家与台湾开展任何形式的官方往来和军事联系。我们要求美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，妥善处理涉台问题。
日前，津巴布韦举行了“三合一”选举，这是津巴布韦政治生活中的一件大事。作为津巴布韦的友好国家，中方一直密切关注津巴布韦形势发展。应津方邀请，中方派团赴津观察了大选。据他们现场观察，津巴布韦人民参与度高，大选总体和平有序。我们注意到有关津巴布韦大选后形势的报道，希望津有关各方以国家和人民利益为重，共同努力保持津巴布韦的和平、稳定和发展。
我们已经多次阐述过在中美经贸问题上的立场，这里我就不重复了。
关于美方说愿意与中方恢复对话、进行磋商，我昨天也作出过回应。中方对话的大门是敞开的，但是对话必须建立在相互尊重和平等的基础之上，建立在规则之上，建立在信用之上。美方目前单方面的威胁和施压只会适得其反。

中方在中美经贸问题的立场是非常坚定、明确的，没有改变。美方的施压和讹诈不会起作用。如果美方采取进一步升级举动，中方必然会予以反制，坚决维护我们的正当合法权益。
至于你问到中美之间沟通与对话问题，我想说的是，中方始终主张通过对话协商处理中美之间的贸易摩擦，我们为此作出的努力和展示的诚意，国际社会非常清楚。同时我要强调，对话必须建立在相互尊重和平等的基础上，建立在规则之上，建立在信用之上。单方面威胁和施压只会适得其反。
中澳之间的沟通和交流始终是畅通的。我要强调的是，一个健康稳定的中澳关系符合两国和两国人民的根本利益。我们希望澳方同中方相向而行，在相互尊重、平等相待基础上，多做有利于增进两国互信与合作的事，为两国各领域务实合作创造良好条件和氛围，确保中澳关系沿着正确轨道向前发展。
中方在半岛问题上的立场众所周知，我这里就不重复了。
长期以来，我们为推动政治解决半岛问题作出了不懈努力，得到了国际社会的普遍认可。事实上，中美之间就半岛问题也一直保持着密切的沟通与协调。
我们希望有关各方同中方一道努力，抓住当前半岛局势趋稳的契机，相向而行，推动半岛问题早日得到政治解决，半岛无核化早日实现。

当地时间29日，一辆载有31名中国游客的大巴在土耳其安塔利亚省发生车祸。据目前掌握的情况，中国游客不同程度受伤,其中3名游客伤势稍重。事发后，中国驻土耳其使馆和驻伊兹密尔总领馆立即启动应急机制，联系当地警方、医院，要求尽快调查事故原因，全力救治伤员。中国驻伊兹密尔总领馆已派员赶赴事发地看望慰问伤者，积极提供协助。
此外，近期在其他一些国家也发生了涉及中国游客的安全事故，外交部和中国驻有关国家使领馆积极开展应急处置，第一时间联系当地有关部门，全力维护中国公民合法权益。
在这里，我要再次提醒大家，暑期是中国游客出境旅行高峰期，旅行安全问题不容忽视。建议大家提高风险防范意识，慎重选择旅游项目，妥善安排旅游行程，注意交通及其他各方面安全。同时，建议大家多关注外交部通过中国领事服务网、“领事直通车”微信公众号和“领事之声”微博发布的海外安全提醒信息。如遇紧急情况，请立即拨打当地报警电话，同时也可拨打+86-10-12308外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心电话或与中国驻当地使领馆联系，寻求帮助。
外交部和中国驻外使领馆将继续协调当地相关方面采取切实有效措施，尽力为中国游客提供安全的出行环境。
上周我向大家简要介绍了有关情况，这里再作一些补充：
首先，根据我们目前掌握的情况，没有收到有中国公民伤亡报告。
第二，中国政府紧急向老挝提供了老方急需的人道主义援助物资，包括冲锋舟、帐篷和净水器等，为救灾工作发挥积极作用。
第三，在老挝的中资企业、华人华侨社团和中国民间救援力量也纷纷自发投入当地救灾工作。
中方将视老方需要继续提供力所能及的支持，帮助灾区人民克服困难、重建家园。
老挝政府和人民感谢中方迅速有效施援，表示“危难时刻见真情，中国是老挝真正的朋友”，老方将用好中方救援物资，帮助灾区人民早日恢复正常生产生活。
我想IMF同有关国家开展合作时有自己的标准和规则。相信他们会妥善处理。
事实上，这几天我已经就柬埔寨大选多次表态。既然你问到了，我愿借此机会再次祝贺柬埔寨顺利举行新一届国会选举，祝贺人民党在洪森主席带领下取得胜利。
大选是柬埔寨的内政，国际社会应尊重柬埔寨人民的选择，为柬埔寨政府和人民维护社会稳定、促进国家发展发挥建设性作用。

关于第一个问题，不久前，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪应邀赴韩，同韩国国家安保室长郑义溶进行了沟通，双方就中韩关系等共同关心的问题交换了意见。
关于你的第二个问题，我看到了有关的报道。美国、日本、澳大利亚愿意增加对地区基础设施建设的投入，这是一件好事。
如果我没有记错的话，这已经不是他们第一次发出这样的声音、作出这样的表态。中国有句话，叫做“喊破嗓子不如甩开膀子”。我们希望这三个国家能够为促进地区互联互通、帮助地区国家发展拿出真金白银，多出真招实效。
中方愿意继续本着开放包容、合作共赢的原则，与各方保持沟通协调，共同为推动地区互联互通和经济增长作出努力。
我们也欢迎所有志同道合的国家参与共建“一带一路”。
我刚才的回答已经很清楚了。如果美方和其他国家愿意增加对地区基础设施、互联互通的投入，我们表示欢迎并持开放包容态度。我们希望他们能拿出真金白银，能有一些实实在在的举措，真正为促进地区人民福祉作出贡献。
中方愿与有关国家，包括美方一道，为促进地区和平稳定和发展繁荣作出努力和贡献。
我上周发布了王毅国务委员兼外长访问马来西亚和新加坡并赴新加坡出席东亚合作系列外长会的消息，当时我回答过有关提问。
马来西亚是中国在地区的友好邻邦和重要合作伙伴，中马关系近年来一直发展得很好。双方合作意愿强烈，双边合作日益走向深化。我们愿与马方进一步拓展和深化各领域合作。王毅国务委员此次访马期间，将同马方就此深入交换意见。
至于你问到王毅国务委员出席东亚合作系列外长会，王毅国务委员与会期间将阐述中方对推进东亚合作的主张，展示中方与地区国家一道维护地区和平稳定、促进经济发展的积极意愿。与会期间，王毅国务委员也将与有关国家外长举行双边会晤，有关情况中方会及时发布消息。
我不掌握你提到的情况。中方在半岛问题上的立场是一贯、明确的，也是众所周知的，我这里就不重复了。
我想强调的是，近来半岛局势一直呈现趋稳向好势头。我们希望有关各方能共同努力维护这一势头。特别希望美朝双方能够落实双方领导人会晤达成的共识，继续相向而行，为实现半岛无核化和政治解决半岛问题发挥应有作用。
一个中国原则是国际社会普遍共识。任何企图制造“两个中国”、“一中一台”的行径都必将遭到全体中国人民的反对，也不符合台湾人民的根本利益。我们奉劝台湾当局审时度势，尽快回到“九二共识”上来，不要再做逆潮流而动、不得人心的事。
关于台湾地区领导人在美国所谓“过境”问题，中方已多次表明立场，并已向美方提出严正交涉。我们一贯坚决反对美方或其他与中国建交的国家安排这种“过境”。这个立场是明确的，也是坚定的。
我们敦促美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，不允许台湾地区领导人“过境”，不向“台独”势力发出任何错误信号，以实际行动维护中美关系大局和台海和平稳定。

作为好邻居和好朋友，我们衷心祝贺柬埔寨第六届国会选举顺利举行，人民党在洪森主席的带领下赢得大选。祝愿在即将产生的新一届国会和政府领导下，柬埔寨人民在国家建设事业中取得新的更大成就。
近年来，中柬全面战略合作伙伴关系保持良好发展势头。两国高层接触频繁，各领域互利合作不断走深走实，给两国和两国人民带来了实实在在的利益，也为地区和平稳定与发展繁荣作出了积极贡献。中方愿同柬方落实好两国领导人达成的重要共识，携手打造具有战略意义的命运共同体，推动中柬关系不断迈上新台阶。
我刚才已经表明了中方对柬埔寨大选的态度。柬埔寨国会选举是柬埔寨的内政，是柬埔寨人民政治生活中的一件大事。我们祝贺柬大选顺利举行，衷心希望柬埔寨保持稳定，在国家发展建设事业中取得更大成就。
我先回答你的第二个问题。多年来，两岸人员参与对方举办的APEC活动有惯例做法。台方违背惯例做法，导致大陆代表团赴台参加APEC工商咨询理事会数字创新论坛时受阻，对此应承担全部责任和后果。这件事的事实和性质十分清楚，台方有关言论企图混淆视听、歪曲事实、推卸责任，不会得逞。我们希望中国台北方面认真反思，并采取实际行动纠正错误。
关于你的第一个问题，建议你向主管部门询问。我在这里要说的是，在台湾参与国际活动问题上，始终要坚持一个中国原则。
中方欢迎巴基斯坦平稳顺利完成大选，祝贺伊姆兰·汗先生领导的正义运动党赢得本次选举。我们愿同巴基斯坦新政府携手努力，推动中巴全天候战略合作伙伴关系再上新台阶。

“金砖+”领导人对话会27日在南非约翰内斯堡成功举行。金砖国家领导人会晤时隔5年再次走进非洲，同非洲以及其他地区新兴市场和发展中国家领导人共商国际发展合作和南南合作大计，具有重大意义。这次对话会既是全面深化金砖国家同非洲国家伙伴关系的一次重要契机，也是金砖国家等有关各方共同推动构建新型国际关系、构建人类命运共同体的一次生动实践。
金砖合作从一开始就秉持开放包容、合作共赢的“金砖”精神。大家还记得，在去年担任金砖主席国时，中方首倡了“金砖+”合作理念，并在领导人厦门会晤期间举行了首次新兴市场国家与发展中国家对话会。今年约翰内斯堡会晤延续这一模式，共有20多个非洲和其他新兴市场和发展中国家领导人及其代表参加“金砖+”领导人对话会。金砖“朋友圈”进一步扩大，表明“金砖+”合作理念日益深入人心，影响力和号召力不断增强。
习近平主席在这次对话会上发表重要讲话，强调要拓展“金砖+”合作，共同深化互利伙伴关系，挖掘发展新动能，营造有利外部环境，构建新型国际关系。习主席还指出，不管未来国际格局如何变化，中国都将秉持真实亲诚理念和正确义利观，支持非洲发展振兴。习主席讲话引起与会领导人的热烈反响。各方支持将“金砖+”合作机制化，建设广泛的发展伙伴关系，推进南南合作，认为在当前单边主义和保护主义抬头形势下，要深化新兴市场国家和发展中国家团结协作，共同反对单边主义和保护主义，实现包容性增长和可持续发展，增进各国人民福祉。
中方期待同有关各方一道，进一步推动金砖国家同非洲国家深化发展伙伴关系，提升各领域务实合作水平，为落实非盟《2063年议程》提供助力，让古老的非洲大地展现出旺盛生机活力。与此同时，我们要继续推进和拓展金砖国家与其他新兴市场和发展中国家的合作，形式上保持连续，形成维护共同利益、促进共同发展的强大力量，促进南南合作再上新台阶。
我们一直高度关注马航MH370客机事件的相关工作进展，希望有关各方能够继续保持密切的沟通与配合，做好有关后续工作。
日前，中方派遣专业海洋救助船舶“南海救115”轮赴南沙担负值班待命任务。该船是目前中国最先进的搜救船舶之一，配备有人命搜救、医疗急救、应急拖带、海上消防、溢油清除、封舱堵漏和潜水救援等多种专业设备，具有适应海况能力强、应急处置反应快等特点。
正如中方多次强调的，中方进行南沙岛礁建设，其立足点和出发点，不仅是努力改善驻岛人员生活条件、应对来自海上安全威胁，还包括加强民事功能建设，积极为本地区提供民事和国际公益服务。
海上人命关天，救助不应缺位。作为南海最大沿岸国，中方正以实际行动践行自身义务和承诺，也希望同其他地区国家携手同行，共同推进海上搜救合作，造福各国人民。
答：我刚才已经回答了类似问题。国会选举是柬埔寨的内政。我们衷心祝贺柬埔寨第六届国会选举顺利举行，人民党在洪森主席的带领下赢得大选。中方祝愿在即将产生的新一届国会和政府领导下，柬埔寨人民在国家建设事业中取得新的更大成就。
同时，我们也希望，国际社会能够共同为柬埔寨保持稳定、实现发展提供建设性的帮助。

世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分。中方坚决反对任何形式的“台独”分裂活动，已向越方提出交涉，越方已责成有关企业纠正错误做法。

金砖国家领导人约翰内斯堡会晤是金砖合作开启第二个“金色十年”后的首次峰会。在国际形势充满不稳定和不确定性的背景下，广大发展中国家和新兴市场国家都强烈希望能进一步加强沟通协调，共同应对风险，寻求互利共赢。
作为发展中国家和新兴市场国家的代表，金砖国家在此次会晤上就维护多边主义、反对单边主义和保护主义发出了明确信号，展现出广大发展中国家和新兴市场国家加强团结、共克时艰的向心力和凝聚力。
习近平主席在发言中强调，要坚定维护基于规则的多边贸易体制，推动贸易和投资自由化便利化，旗帜鲜明反对保护主义。南非总统拉马福萨、巴西总统特梅尔、俄罗斯总统普京、印度总理莫迪等领导人都认为，面对当前复杂多变的国际环境，金砖国家应加强合作，维护多边主义和国际规则，促进自由贸易，维护世界贸易组织规则。
会晤发表的《金砖国家领导人约翰内斯堡宣言》，强调建设开放型世界经济的重要性，重申以世贸组织为代表、以规则为基础、透明、非歧视、开放、包容的多边贸易体制的核心地位，呼吁所有成员遵守世贸组织规则，信守在多边贸易体制中的承诺。
作为最大的发展中国家和新兴市场国家，中方将继续积极参与金砖合作，同其他成员一道推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，努力为发展中国家和新兴市场国家共同发展创造更大机遇。
柬埔寨国会选举将于29日进行投票，这是柬埔寨的内政，也是柬埔寨人民政治生活中的大事。中方支持柬埔寨人民自主选择符合本国国情的发展道路，支持并预祝大选顺利举行。我们也希望国际社会为柬埔寨人民顺利举行选举、推动国家继续稳定发展发挥建设性作用。
王毅国务委员兼外交部长将于7月31日至8月1日访问马来西亚，8月1日至5日访问新加坡并出席在新加坡举行的东亚合作系列外长会。访马期间，王毅国务委员将会见马哈蒂尔总理，同赛夫丁外长举行会谈。访新期间，王毅国务委员将会见哈莉玛总统和李显龙总理，同维文外长举行会谈。
马来西亚和新加坡都是东盟重要成员，也是中国的友好邻邦和重要合作伙伴。中马、中新双边关系一直发展得很好，给两国和两国人民带来实实在在的利益。
马新政府成立后，两国积极接续友谊与合作。马哈蒂尔总理重视对华关系，支持“一带一路”倡议，上周派特使访华，李克强总理、王毅国务委员同特使就两国关系发展交换了意见。王毅国务委员此访将传达中方重视中马友好的真诚意愿，同马方探讨推动两国关系发展的思路和举措，并就双方合作和共同关心的地区国际问题交换意见。
中新两国建立了与时俱进的全方位合作伙伴关系，在“一带一路”框架下的合作富有成效。新加坡现任东盟轮值主席国，兼任中国—东盟关系协调国。今年4月，李显龙总理来华出席博鳌亚洲论坛2018年会并访华，中国领导人同他就发展双边关系、推进区域合作达成重要共识。王毅国务委员此访旨在落实两国领导人重要共识，加强战略沟通，深化务实合作，将重点就中新关系、“一带一路”合作、中国—东盟关系以及其他共同关心的地区国际问题同新方深入交换意见。
我们密切关注巴基斯坦正在进行的大选，真诚希望巴基斯坦顺利完成政治过渡，保持稳定，实现更好发展。
中方注意到伊姆兰·汗先生关于中巴关系的表态。他此前已经多次表示，对华关系是巴外交政策基石，不论哪个党上台执政，都不会改变对华友好政策。他表示，愿学习中国发展经验，重视和坚定支持中巴经济走廊建设，认为这对巴国家发展意义重大。中方对此表示高度赞赏，相信包括伊姆兰先生在内的巴社会各界人士都是中巴友好的坚定支持者。
这一表态同时也充分显示出，中巴友谊是全天候的。不管两国国内形势如何变化，中巴全天候战略合作伙伴关系都不会动摇，这符合两国和两国人民的共同利益。

我没有听说这一情况，建议你向军方询问。
作为老挝的亲密友好邻邦，中方非常关心老挝水电站溃坝救灾工作。习近平总书记、国家主席已向本扬总书记、国家主席致电慰问，李克强总理已向通伦总理发去慰问电，王毅国务委员兼外长也已通过沙伦赛外长表达慰问。我们希望并相信，在老挝党和政府领导下，灾区人民一定能战胜困难，早日恢复正常工作生活。
过去几天来，我们一直同老方就救灾工作保持密切沟通。经过双方协调，正在老挝参加“和平列车-2018”人道主义医学救援联合演训暨医疗服务活动的中国人民解放军医疗队已派出医疗防疫分队紧急奔赴灾区救援。同时，根据老方需求，中方正紧急筹措救灾物资，将尽快交付老方。
中国始终把东盟放在对外合作议程的首页，视东盟为周边外交优先方向和“一带一路”建设重点地区。今年是中国—东盟建立战略伙伴关系15周年和中国—东盟创新年，具有继往开来的重要意义。15年来，双方合作从小到大，硕果累累，政治互信不断增强，务实合作持续深化，人文交流日益密切。中国—东盟关系堪称亚太区域合作中最为成功、最具活力的典范。
中国—东盟关系已进入提质升级的成熟期，迎来发展的新契机。中国愿继续与东盟深化合作，加强发展规划对接，进一步夯实务实合作，提升政治安全合作，共同构建更为紧密的命运共同体。同时，妥善处理南海问题，加强海上务实合作，共同维护南海和平稳定。
王毅国务委员兼外长将出席四场外长会，重点就中国—东盟关系、东亚合作以及各方共同关心的地区国际问题同与会外长交换意见。东亚区域合作是地区国家开展对话、加强合作、促进发展的重要平台。希望在各方共同努力下，系列外长会将聚焦合作，扩大共识，进一步推动区域合作发展，为地区和平稳定与发展繁荣作出贡献。
中方注意到有关报道，并对此表示关注。近年来中德关系不断迈向深入，双向投资保持良好发展势头，为促进两国经济发展和就业发挥了积极作用。
面对当前保护主义和单边主义加剧的复杂形势，中国和德国作为世界主要经济体，有责任共同维护自由贸易和多边主义，通过扩大双向开放助力两国高水平互利合作，为维护开放型世界经济注入正能量。希望德方客观看待中国投资，为中方企业赴德投资创造公平开放的市场准入环境和稳定的制度框架。

中方已经发布习近平主席会见莫迪总理的消息稿。这里，我可以再简要介绍一下。
在会见中，习近平主席强调，中印双方要落实好两国领导人武汉会晤达成的重要共识。双方要加强战略沟通，切实增进互信，拓展务实合作，扩大人文交流，加强沟通对话，妥善管控分歧。
习主席指出，中印作为主要新兴市场国家和现行国际秩序的维护者、贡献者，应该在加强双边合作的同时，共同探索区域合作新模式，同时共同高举多边主义旗帜，倡导经济全球化，推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展。
莫迪总理表示，我同习近平主席3个月内3次见面，充分体现印中关系的高水平。武汉会晤在印中关系史上具有里程碑意义，有力地增进了我们双方之间的互信，将为两国关系长远发展带来新动力、新机遇。印方愿同中方保持密切对话沟通，深化各领域合作，妥善处理分歧，加强在多边框架内合作，共同应对保护主义、国际市场波动等给发展中国家和新兴市场国家带来的挑战，推进更加紧密的发展伙伴关系。
答：关于第一个问题，我没有更多的信息可以提供。
关于第二个问题，中方在防扩散问题上的立场是一贯和明确的。中方坚决反对任何形式的扩散活动，严格履行相关国际义务和承诺，始终根据本国政策法规开展防扩散工作。同时，中方一贯反对有关国家根据自己的国内法对其他国家进行单边制裁和所谓“长臂管辖”。实施单边制裁，无助于增进有关各方的互信，也无助于各方合作解决一些国际问题的努力。
外交部网站上已发布有关消息，我没有进一步的补充。
如果你仔细阅读中方消息稿，应该会找到答案。
我刚才已经介绍了会见的有关情况。
在会见中，习近平主席指出，双方要落实好两国领导人武汉会晤达成的重要共识。至于共识包括哪些内容，你应该了解吧？此外，无论是习近平主席还是莫迪总理都在会见中指出，双方要加强沟通和对话，妥善管控分歧。
我愿再次强调，中方始终愿同印方一道努力，落实好两国领导人共识，共同维护两国边境地区和平与安宁，这符合双方共同利益。
中国、美国和欧洲，都是世界主要经济体和主要贸易大国。中美、中欧之间有这么大的贸易规模，存在一些分歧和摩擦在所难免，关键是以什么样的态度去看待和解决问题。中方始终主张在相互尊重、平等互利基础上，通过对话协商解决贸易上的分歧和摩擦。搞单边主义或保护主义不是出路。
大家可能注意到了，中欧领导人会晤不久前在北京举行。双方发表了联合声明，其中明确提出双方要共同抵制单边主义和保护主义。
我们认为，有关各方，特别是世界上的主要经济体，都应共同努力推动构建开放型世界经济。

你可能已经注意到了，北京警方已经在官方微博上发布消息，介绍了到目前为止的一些情况。我要说的是，这起发生在朝阳区天泽路和安家楼路十字路口的事件，是一起孤立的治安事件。中国警方已及时、妥善地进行了处理。
我昨天已经回答了类似问题。这起收购案由中国有关部门依据《反垄断法》进行审查。具体情况，你可以向有关部门询问。
我们高兴地看到巴基斯坦顺利举行大选，真诚希望巴保持政治社会稳定，集中精力进行国家建设。中巴友好得到两国人民发自内心的拥护和支持，无论大选结果如何，都不会影响中巴关系发展。中方愿同巴基斯坦新政府一道努力，推动两国全天候战略合作伙伴关系取得更大发展。
具体情况，建议你向主管部门询问。
作为原则回应，我愿指出，近年来中国互联网蓬勃发展，中国已成为世界最大的互联网用户市场，我们愿与世界各国分享中国互联网的发展机遇。国外的互联网公司，只要遵守中国的法律法规，履行中国的部门规章管理要求，我们都欢迎其在中国发展。
我昨天已经说过了。中方有关部门根据《反垄断法》规定，依法对高通收购恩智浦案进行审查。至于你刚才提到的所谓公开透明问题，审查过程中，中方有关部门与高通公司一直保持着良好沟通。关于审查的具体情况，建议你向中方有关部门询问。

中国在中东问题上的立场是一贯的、明确的。我们始终坚定支持巴勒斯坦人民恢复民族合法权利的正义事业，支持巴勒斯坦人民建国的权利。在联合国等多边舞台，中方一直积极地为巴勒斯坦以及阿拉伯国家的正义事业发声，呼吁他们的正当权益得到尊重和维护。中方在这方面的立场，阿拉伯国家是非常清楚的。
不久前，中阿合作论坛第八届部长级会议在北京举行。当时，中国和阿拉伯国家外长及外长代表就巴勒斯坦等中东问题进行了讨论，达成了很多共识。建议你查询当时双方发表的联合声明，其中对巴勒斯坦问题有非常详尽的阐述。
中国是美国农产品的主要买家。多年来，中美农业合作不断扩大，日益深化，给双方带来了实实在在的利益，应该说是互利共赢的。
大家应该还记得，去年6月，中美双方就美国牛肉输华问题达成一致。今年5月，中美双方团队曾在华盛顿就经贸问题举行建设性磋商，双方同意有意义地增加美国农产品对华出口。
这些协议本来都可以顺利实施，但令人遗憾的是，事态的发展并非像人们期待的那样。目前的局面，完全是美方奉行单边主义和贸易保护主义，言而无信、出尔反尔，执意挑起对华贸易战造成的。美国的农民正在为美国政府的贸易霸凌行径买单。
还是我昨天说的那句话。希望美方倾听国内各界的理性声音，倾听国际社会的普遍呼声，认清形势，权衡利弊，不要在错误的道路上越走越远。
美、欧是世界上主要的经济体和贸易伙伴。如果美欧能够通过对话协商解决贸易上的分歧，能够顺应全球化潮流，推动贸易投资自由化和便利化，反对单边主义和保护主义，这不仅符合他们双方的利益，对世界来说也是好事。
当然，我们也希望美欧有关努力和举措符合多边贸易规则，比如非歧视原则等。
大家也注意到，目前金砖国家领导人会晤正在南非举行。会晤代表广大发展中国家和新兴市场国家发出了反对单边主义和保护主义的强烈呼声。我们希望美欧有关努力和举措能与广大发展中国家的诉求一致，能够成为国际社会维护多边主义努力的组成部分，能够为促进全球经济增长发挥建设性作用。

中朝作为近邻，两国之间保持着正常交往。如果有重要的交往消息，我们会及时发布。请你密切关注。
具体情况，我还是得建议你向主管部门询问。
我能告诉你的是，高通和恩智浦是全球知名半导体企业，高通收购恩智浦的交易将对全球半导体产业产生深远影响。中方有关部门正在根据《反垄断法》规定，依法对收购案进行审查。审查过程中，中方有关部门与高通公司保持着良好沟通。
我们注意到围绕此事取得的一些积极进展，对有关外国航空公司采取的整改举动给予肯定。
中方愿与外国企业分享中国的发展机遇，欢迎外国企业到中国投资兴业。同时，我们也希望他们在华经营时，遵守中国的法律法规，尊重中国的主权和领土完整，尊重中国人民的感情。当然，我们也会依法保障他们的合法权益，为其在华经营创造一个公平的环境。
此次访问南非是习近平主席第三次对南非进行国事访问，如此高的访问频率充分体现了中方对中南关系的高度重视和深化两国合作的强烈意愿。今年适逢中南建交20周年。建交20年来，两国在探索符合本国国情的发展道路进程中始终相互支持、相互借鉴。在短短20年里，两国关系实现了由伙伴关系到战略伙伴关系再到全面战略伙伴关系的重大跨越，这在中国与其他国家的双边交往中是不多见的。
访问南非期间，习近平主席同拉马福萨总统举行会谈并出席中南建交20周年庆祝活动，两国领导人就推进新时期中南全面战略伙伴关系达成重要共识，一致同意加强高层往来，深化政治互信，对接发展战略，推进务实合作，密切人文交流，加强多边协作，共同维护多边主义，反对单边主义和保护主义。
两国领导人还一致同意，加强在“一带一路”和中非合作论坛框架内合作，深化新经济领域和朝阳产业交流合作，共享第四次工业革命带来的发展机遇，让两国人民更多享受中南合作成果。访问期间，双方签署了多项双边合作文件。
值得一提的是，金砖国家领导人第十次会晤即将在南非约翰内斯堡举行。9月，中非合作论坛峰会将在北京召开。年初以来，中南两国围绕两大主场外交盛事，相互支持，密切配合，为确保两场重大活动圆满成功携手作出了积极努力，也必将取得预期的成果。
可以说，中南关系已经成为中非关系、南南合作以及新兴市场国家团结合作的典范，对打造更加紧密的中非命运共同体，构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系具有重要示范意义。
中方对老挝水电站溃坝造成人员伤亡和财产损失表示深切慰问，对遇难者表示沉痛哀悼，希望失踪人员早日获救，受伤人员早日康复，受灾民众早日恢复正常工作生活。
中方愿为老方救灾工作及时提供积极支持和帮助，正就此同老方保持密切沟通。
据中国驻老挝使馆初步核实，目前暂无中国公民伤亡的信息。

中方对上述议案有关涉华条款表示强烈不满和坚决反对，并已就此多次向美方提出严正交涉。相关内容如获通过成法，将严重损害中美互信，损害两国在相关领域的交流合作及台海和平稳定。我们敦促美方摒弃冷战思维和零和博弈过时观念，立即删除有关消极内容，维护而不是干扰两国关系稳定发展。
日前，希腊发生严重山林火灾，造成重大人员伤亡和财产损失。中方对火灾死难者表示深切哀悼，对死难者家属和伤员表示诚挚慰问。中国驻希腊使馆正同希方有关部门保持密切沟通。经核实，目前暂无中国公民伤亡消息。
结束朝鲜半岛战争状态，实现半岛停和机制转换，是政治解决半岛问题进程的重要组成部分，也是国际社会的普遍期待。中方支持有关各方为此所作努力。作为半岛问题重要一方和《朝鲜停战协定》缔约方，中方将为此发挥应有作用。
关于东亚奥委会取消台中市举办2019年东亚青年运动会资格事，国台办发言人已作了充分回应。
关于你提到美国国务院有关表态，我想说的是，一个中国原则是国际社会的普遍共识，坚持一个中国原则是中美关系稳定发展的政治基础。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，妥善处理有关涉台问题。
我刚才已经说过了，我们注意到围绕此事取得的一些积极进展，对有关外国航空公司采取的整改举动给予肯定。
我也强调了，外国企业在中国经营，要遵守中国的法律法规，尊重中国的主权和领土完整，尊重中国人民的感情。
我刚才已经说过了。作为半岛问题重要一方和《朝鲜停战协定》缔约方，中方愿为结束朝鲜半岛战争状态，实现半岛停和机制转换发挥应有作用。
有关这个问题的具体回应你应该去问商务部门。
我这里只想强调：
第一，我们此前多次说过，贸易战没有赢家，美方执意挑起贸易战只会损人害己。
第二，我们希望美方倾听国内各界的理性声音，倾听国际社会的普遍呼声，认清形势，权衡利弊，不要在错误的道路上越走越远。
这两天我们已多次阐明中方立场，坚持一个中国原则是中美关系稳定发展的政治基础。我们希望美国政府敦促有关企业恪守一个中国原则，而不是扯后腿。
此前，是中国的主管部门对外国航空公司发出通知，要求其对网站进行整改。所以，如果你关心具体某家航空公司的涉台称谓到底应该怎么改，我建议你还是去向主管部门询问。

7月23日，习近平主席对卢旺达进行国事访问，与卡加梅总统举行会谈，两国元首一致同意加强发展战略对接，充分发挥互补优势，推动双方互利合作结出更加丰硕成果。两国元首共同见证了关于“一带一路”建设等多项双边合作文件的签署。卡加梅总统表示，“一带一路”倡议对卢旺达、对非洲都是重要机遇，卢方愿积极参与“一带一路”框架内合作。
我们注意到，同日，印度总理莫迪也抵达卢旺达访问，与卢方签署了一系列深化双方贸易投资合作的协议。
中印作为世界上最大的两个发展中国家和新兴市场国家，都有意在南南合作框架下帮助非洲加快工业化进程，实现自身发展，都有意与非洲各国深化各领域合作，实现互利共赢，中印双方在这方面是志同道合的伙伴。
今年4月，习近平主席和莫迪总理在武汉举行非正式会晤。6月，两人在上海合作组织青岛峰会期间再次会晤。根据目前安排，两国领导人还将在南非金砖国家领导人峰会期间举行会晤。这将是习近平主席同莫迪总理短短几个月时间里的第三次会晤，充分体现了当前中印关系积极向好的发展势头。我们希望中印双方能按照两国领导人达成的共识，积极探索中印+1或中印+X合作，实现中印两国与其他国家的互利多赢，共同为促进地区和世界的和平稳定与发展繁荣作出贡献。
中方已就该问题多次表明立场。一个中国原则是国际社会的普遍共识。坚持一个中国原则是中美关系稳定发展的政治基础，美方对此非常清楚。一个中国原则也是不容谈判和磋商的。
我可以再补充一句，我们希望美国政府敦促有关企业恪守一个中国原则，尽快对其网站作出整改。
我们注意到杜特尔特总统国情咨文中有关过去两年菲中关系持续改善、两国合作前所未有的积极评价。
中方赞赏菲律宾政府在杜特尔特总统领导下坚持独立自主外交政策，在相互平等、相互尊重的基础上发展同各国的正常关系和互利合作。
2016年中菲关系转圜以来，双方各领域合作全面恢复并取得显著进展，为两国人民带来了实实在在的利益。安全合作是两国一大合作重点。中方坚定支持杜特尔特总统禁毒、反恐和打击跨国犯罪的努力，助力菲政府维护国家和平安宁。近年来两国合作实践充分说明，睦邻友好是符合两国和两国人民利益的唯一选择，是我们应始终坚持的正确方向。
杜特尔特总统就职以来，中菲就南海问题一直保持顺畅有效沟通，积极开展对话合作，维护了海上形势总体稳定。这一发展顺应两国人民的共同期盼，也为地区和平稳定作出重要贡献。中方愿同菲方一道，继续妥善管控分歧、聚焦务实合作，共同维护南海和平稳定。我们还将继续同包括菲律宾在内的东盟国家共建地区规则，推动“南海行为准则”磋商不断取得积极进展。
的确，对网站进行更改的最后期限日益临近，让我们拭目以待吧。

昨天，我在这里发布了英国外交大臣亨特将于7月30日来中国进行正式访问，并同王毅国务委员兼外长共同主持中英第九次战略对话的消息。当时有记者问中方对此次中英战略对话的期待，我作出了回应。今天我可以再重复一下。
在当前的国际形势下，中英作为联合国安理会的常任理事国、国际秩序的维护者、自由贸易的倡导者，有必要就共同维护以规则为基础的国际秩序，构建开放型世界经济，反对保护主义和单边主义发出积极和正面的信息。
至于你问到的具体案例，也就是英方可能会出台的一些政策，我想说的是，希望英方能够客观地看待企业正常的商业行为，本着互利互惠、共同发展的原则，为外国企业在英国开展投资活动创造一个公平公正的环境。我们希望英方能够以实际行动来推动贸易投资自由化与便利化，以实际行动来反对任何形式的贸易投资保护主义。
中方一贯认真、严格执行安理会通过的各项涉朝决议。安理会有关决议规定，本年度各国向朝鲜出口精炼石油产品应不超出6万吨。今年1至6月，中国对朝鲜出口精炼石油产品7432吨，并且都已根据安理会有关决议要求及时向安理会制裁委员会报备，有关情况完全是公开透明的。
7月22日至24日，外交部副部长孔铉佑访问了不丹。其间孔铉佑副部长拜会了不丹第五世国王、第四世国王和首相，并同不丹外交大臣举行了会谈。中国驻印度大使罗照辉陪同访问。双方就中不关系、边界问题等深入交换意见，达成多项共识。有关访问的具体情况已在外交部网站公布，你可以去查阅。
中巴经济走廊是两国领导人着眼于两国长远发展确定的战略合作框架，致力于增强巴方发展内生动力，提升中巴全方位合作，实现共同发展和繁荣。走廊建设成果为巴经济社会发展和人民生活水平提高发挥了重要作用，得到巴政府和人民的全力支持。我们相信中巴经济走廊将按中巴双方达成的共识稳步推进，不会受到其他因素的干扰。
当前，中巴全天候战略合作伙伴关系发展势头良好，我们愿同巴基斯坦新政府一道，继续致力于巩固政治互信，深化各领域务实合作，推动两国全天候战略合作伙伴关系不断取得新进展。

英国外交大臣亨特访华期间，国务院总理李克强，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪将分别同其举行会见，国务委员兼外交部长王毅将同其共同主持战略对话，就双边关系和国际地区热点问题交换意见。
当前，中英关系发展势头良好。今年初，梅首相成功访华并举行新一轮中英总理年度会晤，两国领导人就推进中英关系“黄金时代”达成重要共识。亨特外交大臣就职不久即来华举行中英战略对话，显示出英方对发展双边关系的高度重视。中方同样高度重视深化中英各领域合作，相信亨特外交大臣此访将增进两国政治互信，推动中英面向21世纪全球全面战略伙伴关系在新时期取得更大发展。在当前国际形势下，中英作为联合国安理会常任理事国、国际秩序的维护者、自由贸易的倡导者，也有必要就共同维护以规则为基础的国际秩序、构建开放型世界经济、反对保护主义和单边主义发出积极正面的信息。
你说的没错。习近平主席对阿联酋、塞内加尔进行国事访问期间，中国同阿联酋、塞内加尔均签署了有关共建“一带一路”的合作协议。
阿联酋身处“一带一路”交汇地带，是“一带一路”建设的重要支点国家。近年来，阿联酋方面提出了“重振丝绸之路”设想，表达了参与“一带一路”建设的强烈愿望，是共建“一带一路”的天然合作伙伴。习近平主席访阿期间，双方发表联合声明，强调愿加强在共建“一带一路”倡议框架下的合作，做好发展战略对接和产业政策沟通，深化产能合作，规划好、运营好、打造好中阿产能合作示范园等共建“一带一路”的旗舰项目，推动中阿各领域重大务实合作取得全面收获。
塞内加尔是非洲重要国家，位于非洲大陆的最西端，地理位置独特，是“一带一路”建设的重要延伸。习主席访问塞内加尔期间，萨勒总统表示，塞方支持“一带一路”倡议，愿积极参与互联互通建设。两国领导人共同见证了共建“一带一路”建设等多项双边合作文件的签署。习近平主席指出，中方欢迎塞内加尔成为第一个同中国签署“一带一路”合作文件的西非国家。双方将以此为契机，全面提升中塞合作水平，造福两国和两国人民。
“一带一路”倡议自提出以来，在不到5年的时间里，已经从理念转化为行动，从愿景转变为现实，一大批重大合作项目落地，在全球形成了共建“一带一路”的强劲势头。中方将继续本着共商共建共享原则，同有关国家和国际组织一道，不断挖掘合作潜力，推进共建进程，通过落实“一带一路”倡议，更好造福地区和世界和平、发展与繁荣。
中国和斯里兰卡传统友好。长期以来，中国在南南合作框架下，根据斯方发展需求，向斯方提供力所能及的援助，建设住房、医院、道路等民生项目，服务当地经济和社会发展。有关援助不附加任何政治条件，面向并造福斯里兰卡全体人民。

对于美方执意挑起贸易战，中方“不愿打、不怕打、必要时不得不打”的立场非常坚定、明确。此前中方已经多次阐释，在此我不再展开。
我只讲两句话：第一，中国不是吓大的，中方有能力、有信心维护中国人民的利益。第二，我们奉劝美方保持冷静，通过理性的态度来处理和解决有关问题。
关于你提到的人民币汇率问题，建议你向主管部门询问，他们会给你一个更加详实的答案。
我这里能告诉你的是，人民币汇率主要由市场供需决定，有贬有升，双向浮动。目前中国经济基本面持续向好，为人民币汇率保持基本稳定提供了有力支撑。此外，我愿重申，中方无意通过货币竞争性贬值刺激出口，这是中方的一贯立场。
关于中美开展经贸磋商问题，商务部新闻发言人已就此作出过正式回应。我这里只强调一句话：磋商的前提是信用。
我刚才已经说过了，如果你想得到一个更详尽的答案，可以向主管部门也就是中国人民银行询问。
我这里能告诉你的是，人民币汇率主要由市场供需决定，有贬有升，双向浮动。目前中国经济基本面持续向好，为人民币汇率保持基本稳定提供了有力支撑。此外，中方无意通过货币竞争性贬值刺激出口。
中方一贯主张，各国在和平共处五项原则，以及其他公认的国际关系基本准则基础上发展彼此关系，并通过对话协商解决彼此之间的分歧和问题。
你这个问题似乎不属于外交问题。
你应该已经注意到了，李克强总理已就疫苗事件作出了批示。据我了解，中方有关部门正在加紧查办此事。
最后，我这里有一则通知，和大家都有关系。前段时间有不少记者朋友询问今年暑期休会的事情，我知道大家都很关心，这关系到每个人的切身福祉，所以我提前在这里宣布一下，以便大家作相应安排。
外交部例行记者会今年暑期休会时间为8月6日（星期一）至8月17日（星期五），8月20日（星期一）恢复。休会期间，外交部发言人办公室仍将接受记者的电话和传真提问。

2018年6月22日至23日，中央外事工作会议在北京召开。会议全面总结了党的十八大以来中国对外工作取得的历史性成就，回答了新时代如何做好对外工作的重大理论和实践问题。这次会议最重要的成果是确立了习近平外交思想的指导地位，为不断推进中国特色大国外交提供了根本遵循和行动指南。
在习近平外交思想的指引下，中国特色大国外交将高举构建人类命运共同体旗帜，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。坚持共商共建共享，推动“一带一路”建设走实走深、行稳致远，推动对外开放迈上新台阶。运筹好大国关系，推动构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架。做好周边外交工作，推动周边环境更加友好、更加有利。深化同发展中国家团结合作，推动形成携手共进、共同发展新局面。深入推动中国同世界深入交流、互学互鉴。
习近平总书记在党的十九大报告中强调，中国共产党不仅要为中国人民谋幸福，也要为人类进步事业而奋斗。在习近平外交思想的指引下，中国特色大国外交将统筹国内国际两个大局，牢牢把握服务民族复兴、促进人类进步这条主线，坚定不移维护好国家主权、安全、发展利益，坚定不移做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国特色大国外交将致力于构建人类命运共同体，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系和持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
我们注意到这起爆炸事件，对这种针对平民的政治暴力表示谴责。作为埃塞俄比亚的友好国家，中方真诚希望埃塞保持稳定，支持埃塞政府维护团结与促进发展的努力。
中央外事工作会议结束后，外交部于6月24日第一时间召开全体驻外使节座谈会，学习贯彻中央外事工作会议、特别是习近平总书记重要讲话精神。王毅国务委员兼外交部长出席会议并讲话。
王毅国务委员深入阐述习近平外交思想的重大意义、科学内涵和精神实质，要求全体驻外使节和外交系统所有工作人员用习近平外交思想武装头脑，指导实践，埋头苦干，狠抓落实，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，不断开创新时代中国特色大国外交的新局面，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。

我建议你就这个问题向中方主管部门询问。
作为外交部发言人，我可以说的是，我们对有关报道表示关注。中国政府一贯鼓励中国企业按照市场原则和国际规则，在遵守当地法律基础上开展对外投资合作。
中美经贸投资合作本质是互利共赢的。中资企业对美投资为美方创造了大量就业岗位和税收，也为美国企业拓展海外业务带来了资金和市场渠道。我们希望美方能客观看待企业的商业行为，为中国企业在当地开展投资活动创造良好、公平和可预期的投资环境。
中方对这起政治暴力事件予以谴责，向遇难者表示哀悼，向受伤人员和遇难者家属表示慰问。
作为友好国家，我们真诚希望津巴布韦即将举行的选举平稳顺利，国家和社会保持稳定与发展。
关于第一个问题，我上周已经发布了消息。法国总理菲利普于6月22日至25日对中国进行正式访问。
今天上午，习近平主席会见了法国总理菲利普。我们已就此发布了消息稿。你已经看到了吧？（记者点头）那我就不重复了。
今天下午，李克强总理将与菲利普总理举行会谈。栗战书委员长也将会见菲利普总理。有关会谈会见情况，中方将在第一时间发布消息。请你保持关注。
关于第二个问题，中欧之间在各层级都保持着密切交往。对相关高层交往，我们都会及时发布消息。
中方尊重土耳其人民的选择，祝贺埃尔多安总统连任。
中方始终高度重视发展中土关系。近年来，在两国元首指引下，两国关系和各领域合作不断推进，取得许多积极成果。中方愿同土方一道继续努力，推动中土战略合作关系取得更大发展，更好造福两国和两国人民。

中方将于6月27日在湖南省长沙市与东盟国家举行落实《南海各方行为宣言》第15次高官会。外交部副部长孔铉佑和东盟各国外交部高官将出席会议。此前，还将背靠背举行落实《宣言》第24次联合工作组会。中方将与东盟国家继续就落实《宣言》、推进海上务实合作以及“南海行为准则”磋商等有关问题深入交换意见。
当前，在中国和地区国家的共同努力下，南海局势趋稳降温，不断展现良好积极势头。各方将继续保持对话和合作，争取更多成果和积极进展，为巩固当前良好形势进一步创造有利条件。
我不了解你说的情况。
我目前还没有得到有关信息，我会后可以帮你了解一下。
据我们向有关部门了解，美国媒体有关报道中对中方的指责毫无根据，纯属捏造。

关于金正恩委员长此次来华访问，中方发布了消息稿，你可以查阅。除了消息稿以外，我没有进一步的信息可以提供。
正在维也纳举行的联合国外空会议50周年高级别纪念活动，是外空领域全球治理的一次盛会，旨在全面回顾过去、共同规划未来。
会议通过的成果文件，首次在和平利用外空领域以协商一致方式写入人类命运共同体重要理念，并将由联大决议确认。这符合《外空条约》宗旨与原则，契合外空治理实际需要，顺应国际社会普遍愿望，为在新时期加强外空国际合作、应对各类复杂挑战贡献了中国智慧和中国方案。
我们愿同各国携手努力，推动决议各项内容有效落实，为实现外空命运共同体愿景作出新的更大贡献。
中梵之间一直保持着有效接触。中方对改善中梵关系始终抱有诚意，也为此作出了不懈努力。我们愿同梵方相向而行，推动双方建设性对话和关系改善进程不断取得新进展。
我只回应一句：中梵之间保持着有效接触。

昨天，习近平主席会见了尼泊尔总理奥利，会见情况中方已经发布消息稿。据我了解，他在中国还有其他活动，李克强总理等其他中国领导人还将与他举行会谈会见，请你继续关注。
昨天的情况我们已经发布了消息稿，你可以再等一下新的消息稿，比如李克强总理与他会谈的消息稿。希望届时你能得到更多信息。
中方支持埃塞俄比亚和厄立特里亚通过对话协商妥善解决有关分歧，这符合两国和两国人民的根本利益。我们欢迎厄方有关表态，赞赏埃厄双方为两国关系正常化所做努力。
埃塞俄比亚和厄立特里亚都是中国的友好伙伴，中方愿同国际社会一道，继续为促进非洲之角的和平稳定与发展发挥建设性作用。

中方对美国决定退出联合国人权理事会表示遗憾。
人权理事会由联大授权设立，是各方在人权领域开展对话与合作、交流与互鉴、共同促进人权事业发展的重要平台，各方均高度重视。中方一贯倡导并致力于维护多边主义，支持人权理事会等机制开展工作，在世界范围内共同促进和保护人权。中方将继续与各方一道，通过建设性对话与合作，为国际人权事业健康发展做出自己的贡献。
如果你仔细阅读我们昨天发的消息，我们说的是，6月19日至20日，金正恩委员长对中国进行访问。至于访问期间的重要活动，我们都会及时发布消息。
关于金正恩委员长访华，中方已经发布了详细的消息稿，你可以仔细查阅一下。你提到几个具体问题，此前我们已经多次阐述立场，我在这里再简要回答一下。
一段时间以来，在有关各方的共同努力下，半岛问题重新回到对话协商解决的正确轨道，半岛形势朝着和平稳定的方向发展。我们希望朝美双方能够落实好新加坡首脑会晤的成果，有关各方形成合力，共同推进半岛和平进程。
中方一直主张，在实现半岛无核化的同时，要重视并解决朝鲜方面的合理安全关切。当前半岛局势出现了缓和的积极势头，我们希望有关各方能够抓住这一契机，继续相向而行，在解决朝方合理安全关切、建立半岛和平机制方面采取积极的举措。中方愿意继续在此方面发挥积极和建设性的作用。
至于你问到中方是否愿意向朝方提供经济援助，中方始终严格、认真执行联合国安理会通过的各项涉朝决议，履行我们应尽的国际义务。与此同时，作为友好的邻国，我们在不违反国际义务的前提下，也与朝方保持着正常的交往与合作。


印度和巴基斯坦都是中国的邻居和朋友。中方愿同包括印度、巴基斯坦在内的所有周边国家加强合作，促进本地区的稳定与发展。我们也希望印巴双方通过对话协商增进互信、改善关系，这符合本地区国家的共同利益。
我先回答你的第一个问题。关于美国退出联合国人权理事会，刚才我已经说过了，人权理事会是由联大授权设立的，是各方在人权领域开展对话与合作、交流与互鉴、共同促进人权事业发展的重要平台，各方均高度重视。美方对联合国人权理事会的态度，引起了世界上多数国家的不满。对此美方是心知肚明的。
至于美方指责中方以及其他国家的人权状况，这完全是不顾事实。中国人权事业取得的巨大发展进步是任何不带偏见的人都能看得出来的。
关于第二个问题，中方已经对美方近来公布征税清单作出了正式回应。我只想再强调一下，在经贸问题上，对话比对抗强。我们始终主张中美双方通过对话协商妥善处理经贸问题。此前中美双方就经贸问题举行过三次磋商，也取得了一些进展。在磋商中，中方展示了充分诚意和善意。中方不挑起贸易战，也不惧怕贸易战，如果有人执意发起贸易战，我们会坚决维护自身正当合法权益。我们会奉陪到底，这句话我们以前说过多次。
我还没有看到你提到的韩联社这篇报道。在昨天中方发布的消息稿里，你可以看到，习近平主席在同金正恩委员长会晤的时候指出，朝鲜作出了将工作重心转向经济建设的重大决定，朝鲜社会主义事业发展进入新的历史阶段。中方支持朝鲜经济发展、民生改善，支持朝鲜走符合本国国情的发展道路。

中国商务部新闻发言人已表明中方在经贸问题上的严正立场。必须指出，美方有关言论颠倒黑白，对中方进行无端指责，其目的是为了掩盖自身的单边主义和保护主义做法。近日，美方置双方已经形成的共识于不顾，反复无常，再度挑起贸易战，其做法已失信于世人，伤害中美两国人民和企业利益，伤害全世界人民利益。
中方不想打贸易战，但也不怕打贸易战，将继续采取有效举措坚决捍卫国家利益和人民利益，坚决捍卫经济全球化和多边贸易体制。同时，无论外界环境如何变化，中方都将按照既定节奏，坚持以人民为中心，坚定推进改革开放，坚定推进经济高质量发展，加快建设现代经济体系。
我们奉劝美方回归理性，停止损人不利己的言行，这才是出路所在。
6月19日至20日，朝鲜劳动党委员长、朝鲜民主主义人民共和国国务委员会委员长金正恩对中国进行访问。我们希望此访有助于进一步深化中朝关系，加强双方在重大问题上的战略沟通，促进地区和平与稳定。
中方一贯反对在联合国安理会框架外实施所谓的单边制裁，这个立场是非常清楚的。
与此同时，中方认为安理会制裁本身不是目的，各方应支持、配合当前外交对话和为实现半岛无核化进行的努力，推动半岛问题政治解决进程。
我们已经说过了，中方不挑起贸易战，也不惧怕贸易战。如果有人主动发起贸易战，我们会坚决捍卫自身的正当合法权益。

中方的消息稿说的是，金正恩委员长对中国进行访问。这么发消息肯定有它的道理。至于发消息的时间，我们会根据每起访问的具体情况作出具体安排。
我们注意到有关报道。中方赞赏阿富汗政府为推动阿国内和平所作努力，欢迎阿政府宣布延长停火期限，呼吁阿国内冲突各方通过对话和政治谈判实现阿国内和解与和平。中方坚定支持“阿人主导、阿人所有”的阿和平和解进程，愿同国际社会一道继续为阿早日实现和平发挥建设性作用。
中方注意到有关报道。外空是全人类共同财产，中方一贯主张和平利用外空，反对外空武器化和外空军备竞赛，更反对把外空作为战场。希望各方共同努力，切实维护外空持久和平与安宁。
我知道你非常关心金正恩委员长的这次访问，请你保持关注，中方会及时发布消息，到时一切就会明了。
中方注意到法国参议院发表的有关报告，对法方参与“一带一路”建设的积极意愿表示赞赏和欢迎。
“一带一路”是开放包容的国际合作倡议，奉行共商、共建、共享的原则，参与国都能发挥作用，获得收益。在具体合作中，我们注重照顾各方舒适度，注重保持开放透明，遵循公认的国际标准和规则。
我们愿同包括法国在内的欧洲国家探讨在“一带一路”框架下开展合作的具体方式，有效对接发展战略，扩大利益融合，实现更高水平的互利共赢。

关于金正恩委员长此次访华的情况，请你保持密切关注，中方会及时发布消息，到时一切都会明了。
关于你提到的第二问题，中方此前已多次表态。世界上只有一个中国，香港、澳门、台湾从来都是中国的一部分，这是客观事实、基本常识，也是国际社会的普遍共识。
在华经营的外国企业应当尊重中国的主权和领土完整，遵守中国法律，尊重中国人民民族感情。这是任何外国企业在华经营的最基本遵循。
我奉劝台湾当局不要再试图螳臂挡车了。
我们注意到日本关西地区地震灾情，向遇难者致哀，对遇难者家属和受伤人员表示慰问。
一句话，我们奉劝美方回归理性，停止损人害己的言行。
我们以前就此作出过回答，今天我可以再正式回应一次。
美韩暂停联合军演是积极的建设性举措。中方对此表示欢迎。希望有关各方继续相向而行，为推进半岛无核化和政治解决进程作出进一步努力。
请你保持关注，中方会及时发布消息。

昨天，美国国务卿蓬佩奥来华访问期间，同中方就中美关系以及重要的国际和地区问题交换了意见，其中就包括中美经贸问题。请你仔细阅读中方发布的有关消息。中方在中美经贸问题上的立场在消息稿中讲得非常清楚。这里我想再强调几点：
第一，中美经贸关系的本质是互利共赢的，我们一直主张在相互尊重、平等互利的基础上，通过对话协商，以建设性的方式处理经贸问题，不断缩小分歧、扩大合作，造福两国人民。
第二，中美之间就经贸问题，包括中美经贸摩擦问题保持着沟通，也进行了磋商，事实上也取得了一定进展。如果大家还记得，本月初中美经贸磋商后，中方发表了有关声明。我们在声明中明确指出，如果美方出台包括加征关税在内的贸易制裁措施，双方谈判达成的所有经贸成果将不会生效。
第三，今年4月初，商务部新闻发言人和外交部发言人都曾就美方的一些单边主义言行作出过正式回应。中方的立场是一以贯之的。这里我想重申，如果美方采取单边主义和保护主义的作法，损害中方利益，我们会在第一时间作出反应，采取必要措施，坚决维护自身正当合法权益。
本周二，中方已经发布了玻利维亚总统莫拉莱斯访华的消息。对你关心的具体问题，我这里可以给你一个简要答复。
这是莫拉莱斯总统第四次访华，也是他第二次对华进行国事访问。此访期间，习近平主席将为莫拉莱斯总统举行欢迎仪式和欢迎宴会，两国元首将举行会谈并共同出席合作文件签字仪式。李克强总理、栗战书委员长将分别会见莫拉莱斯总统。
我们希望此次访问能够进一步深化两国在各个领域交流与合作，进一步巩固双方在国际事务中的密切协作，推动中玻关系迈上新台阶。
我不了解你说的情况。
根据2018年端午节假期放假安排，外交部例行记者会将于6月18日（周一）休会，6月19日（周二）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受记者传真或邮件提问。

我们多次说过，中美经贸关系的本质是合作共赢。我们一贯主张，双方在相互尊重、平等互利基础上，通过对话协商妥善解决有关经贸问题，缩小分歧、扩大合作，造福两国和两国人民。
本月初，美国商务部长罗斯率团来华，与中方进行了磋商，取得了积极的、具体的进展。
大家应该还记得，在磋商后中方发表了声明。声明指出，如果美方出台包括加征关税在内的贸易制裁措施，双方谈判达成的所有经贸成果将不会生效。在此，我谨重申以上这一点。
我们看到了有关报道。这表明越来越多的日本企业正在把对参与“一带一路”倡议的积极态度转化为实际行动，国际上有越来越多的人对“一带一路”建设的前景充满信心。
中方对日方参与“一带一路”建设一直持开放态度。特别是在共同开辟第三方市场方面，中日互补优势明显，双方开展相关合作不仅有利于拓展中日经贸合作，也有利于第三方的经济发展。不久前，中日双方签署了《关于中日第三方市场合作事项的备忘录》，决定设立跨部门的“推进中日第三方市场合作工作机制”，相信这将为两国企业开展第三方市场合作提供更好的制度保障和有效的合作平台。
我们支持两国企业围绕“一带一路”和第三方市场取得更多合作成果，惠及两国人民，实现互利双赢。

两年来，中阿合作论坛机制性活动顺利推进，高官会、高官级战略政治对话、中阿关系暨文明对话研讨会、能源合作大会、友好大会等相继成功举办。中阿在论坛框架下各项合作共识相继落地，建立了中阿改革发展研究中心，启动了中阿翻译联合培养计划，举办了中阿北斗合作论坛、去极端化圆桌会议、中阿改革发展论坛等一系列活动。论坛合作领域也拓展延伸到战后重建、人才培养、妇女交流、高科技合作等方向，内涵日益丰富。
本届部长会上，我们愿与阿拉伯国家进一步加强沟通协作，共同倡导相互尊重、公平正义、合作共赢，继续为维护和促进地区和平稳定与发展发挥积极作用。据我了解，现在中阿双方正在就有关合作文件加紧磋商，我们愿意在“一带一路”框架下与阿方加强产能、战后重建、人道发展、人文交流等领域的合作，更好地支持阿拉伯国家变革转型和经济多元化努力。
我这两天已经多次就这一问题阐明了中方立场。这里我再强调一遍，中方认为，制裁本身不是目的，各方应支持、配合当前的外交对话和实现半岛无核化的努力，推动半岛政治解决进程。
我再读一遍声明里的话：如果美方出台包括加征关税在内的贸易制裁措施，双方谈判达成的所有经贸成果将不会生效。这里面说的是“所有经贸成果”。
关于美方对中方采取单边主义措施，我们此前已经多次表明过立场，我理解应该已经说得很清楚了。
由于日程安排原因，6月15日外交部例行记者会提前至下午2:00举行，地点不变。

应王毅国务委员兼外交部长邀请，蓬佩奥国务卿将于6月14日访问中国，双方将就两国关系发展及共同关心的重要国际和地区问题交换意见，美方将向中方通报美朝领导人新加坡会晤的有关情况。
中美作为两个大国，保持两国关系健康稳定发展，不仅符合双方的共同利益，也符合世界利益，是国际社会的普遍期待。此访是近期中美之间一次重要高层交往。中方希望通过蓬佩奥国务卿这次访华，与美方增进了解、管控分歧、拓展合作，推动中美关系沿着正确轨道不断向前发展。
关于朝美领导人会晤，昨天下午中国外交部已经发表了声明。
我愿在此重申，朝美领导人会晤顺利举行并取得积极成果，是推动朝鲜半岛无核化和政治解决进程取得的重要进展。我们对朝美两国领导人作出的政治决断表示高度赞赏，对会晤取得的成果表示欢迎和支持，对有关各方为推动会晤取得成功所作努力予以积极评价。
好的开始是成功的一半。我们认为，朝美经历长期敌视和对立后，两国最高领导人能够坐在一起，进行平等对话，具有重大和积极的历史意义。此次朝美领导人会晤取得的成果，是向着实现半岛无核化、结束敌视与对立、谋求半岛持久和平与繁荣迈出的正确而重要的步伐。
朝鲜半岛问题有其复杂性和特殊性，解决起来难以一蹴而就，需要各方树立恒心，保持耐心，作出不懈努力。我们希望并支持朝美双方落实好两国领导人达成的共识，推进后续协商，进一步巩固和扩大成果，使政治解决半岛问题成为可持续、不可逆的进程。
中方作为半岛近邻和重要一方，愿同有关各方一道，继续致力于实现半岛无核化和建立半岛和平机制，为早日实现半岛的长治久安作出积极的努力和贡献。
你昨天没来吧？昨天我已经回答了类似问题。你可以在外交部官网查询。
这里我只想再重申一点，中方一贯认为，制裁本身不是目的，各方应支持并配合当前外交对话和实现半岛无核化的努力，共同推动半岛政治解决进程。
我刚才说了，中方一贯认为，制裁本身不是目的。如果你仔细阅读安理会通过的有关涉朝决议，就会发现，决议内容其实主要涉及两方面：一方面对朝鲜采取了强制性措施，另一方面也呼吁各方通过政治外交手段解决半岛问题，维护半岛和平稳定。希望各方抓住当前半岛局势出现积极变化的契机，在推进半岛无核化进程和政治解决进程中继续迈出坚实步伐。

我刚才说了，各方都应支持并配合当前的外交对话和实现半岛无核化的努力，共同推动半岛政治解决进程。
我刚才说得很清楚了。
关于第一个问题，蓬佩奥国务卿访华期间，双方将就中美关系发展及共同关心的重要国际和地区问题交换意见。我刚才也说了，他这次来将向中方通报美朝领导人新加坡会晤的有关情况。至于他此访的具体安排，据我了解，双方仍在就此保持着沟通。如果有这方面消息，中方将适时发布。
关于第二个问题，首先，朝美关系的改善是件好事。中方一直在呼吁朝美通过直接对话解决各自关切，逐步建立互信，实现关系正常化。昨天，朝美领导人会晤顺利举行并取得积极成果。这正是中方长期所期待和呼吁的，我们对此表示欢迎和支持。第二，所谓在东北亚的影响力问题，这并不是一个此消彼长的关系。中方同包括日本、韩国在内的有关各方一直就半岛问题和地区局势保持着密切沟通。我们的共同目标是，维护半岛和平稳定，实现东北亚地区的长治久安。
我想大家应该看到，在朝美领导人新加坡会晤之前，半岛局势就已经出现了积极变化。朝鲜方面停止了核试验，美韩方面在军演问题上也作出了自我约束。这在事实上就实现了中方提出的“双暂停”倡议。
昨天特朗普总统在记者会上表示将停止美韩军演，我只能说，这再次证明中方的倡议合情合理、切实可行，不仅符合各方利益，也能解决各方最急迫的安全关切。中方在半岛问题上的主张完全站得住脚，终将得到各方支持。
至于中方是否事先得到什么通报，我想你清楚，中方就半岛问题一直同有关各方保持着密切沟通，这是毫无疑问的。
正如我刚才说的，围绕半岛问题，中方同包括朝鲜、美国在内的有关各方一直保持着密切沟通。当前半岛局势出现了积极势头，中方愿与有关各方一道，抓住当前契机，进一步加强沟通，共同推动半岛无核化进程和政治解决进程。
在这方面，我目前没有可以提供的消息。
要求美韩停止军演是中方长期和一贯的立场。

这些说法完全是无稽之谈。中方已多次就针对中马合作的不实言论做出回应。我愿再次指出，长期以来，中马在相互尊重、平等相待的基础上，推进基础设施和民生项目合作，为促进马经济转型升级和改善人民生活发挥了积极作用。中马合作符合马发展需要和发展水平，从不附加任何政治条件，更谈不上设置什么债务陷阱。

国际社会都高度关注朝美领导人在新加坡的会晤。今天中午，王毅国务委员兼外交部长已就此作出表态。王毅国务委员指出，朝美两国相互对立甚至敌对半个多世纪，两国的最高领导人能够坐在一起，进行平等对话，这本身就具有重大和积极的意义，就是在创造新的历史。中方对此表示欢迎和支持，因为这是中方一直期待和努力的目标。
中方希望朝美领导人排除干扰，建立互信，克服困难，就推进和实现半岛无核化、推进并建立半岛和平机制达成基本共识，迈出实质性步伐。我们希望有关方面都能为此做出努力，中方也将继续为此发挥建设性作用。
中方正在密切关注形势发展。等到情况进一步明朗时，中方会在第一时间正式作出回应。
近期，金正恩委员长两次到中国访问，同习近平主席进行会晤。关于双方会晤的情况，中方发布的消息稿非常详细，大家应该都还记得。
在半岛问题上，中方始终坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决有关问题。中方提出了“双暂停”倡议和“双轨并进”思路。事实证明，中方提出的“双暂停”倡议得到了实现，目前形势的发展也正在沿着“双轨并进”思路的方向迈进。
朝美领导人实现会晤，这正是中方长期期待和努力的方向。我们一直呼吁，朝美双方作为半岛问题主要当事方，应开展直接对话、建立互信，通过政治外交等和平手段解决问题。中方有关思路和倡议以及与各方开展密集接触所做的工作，应该说为半岛局势发展到今天起到了积极和建设性作用。
我昨天已经回答了类似问题。我今天的回答是，应朝方要求，中国民航将继续为朝鲜代表团提供有关服务。
首先，开宗明义，我要再次重申，中方一向认真、严格执行安理会通过的各项涉朝决议，忠实履行我们应尽的国际义务，这一点非常明确。
第二，关于你提到解除对朝制裁的问题，安理会通过的有关决议规定，须根据朝鲜遵守、履行决议的情况，视需调整制裁措施，包括暂停或解除有关制裁措施。中方一贯认为，制裁本身不是目的，安理会的行动应支持、配合当前外交对话和半岛无核化努力，推动半岛政治解决进程。
今天上午，中方发布了玻利维亚总统莫拉莱斯即将访华的消息。这是莫拉莱斯总统第四次访华，也是他第二次对华进行国事访问。此访期间，习近平主席将为莫拉莱斯总统举行欢迎仪式和欢迎宴会，两国元首将举行会谈并共同出席合作文件签字仪式。李克强总理、栗战书委员长将分别会见莫拉莱斯总统。
近年来，中玻关系取得长足发展。双方政治互信日益加深，经贸合作稳步推进，文化、教育、体育、科技等领域的交流与合作富有成效，在国际事务中保持密切协作，已成为平等相待、团结互助的南南合作典范。相信莫拉莱斯总统此访将取得丰硕成果，掀开中玻关系发展的新篇章。

关于飞机的事情，我刚才已经回答过了。我可以再重复一遍，应朝方要求，中国民航将继续为朝鲜代表团提供有关服务。至于其他细节，请你密切关注形势发展，到时候一切都会明了。
关于第二个问题，作为半岛事务的重要一方，中方始终与有关各方保持着密切的沟通与协调。
你经常来我们记者会，应该知道，如果有重要的高层交往，一般来说，我们都会及时发布消息。
大家应该注意到了，美国国务院已就此发了消息。
中方欢迎美国国务卿蓬佩奥6月14日访华，双方正就此访有关事宜保持沟通。如有进一步消息，我们会及时发布。
关于第一个问题，我刚才说过了，中方欢迎美国国务卿蓬佩奥6月14日访华。至于你关心的具体问题，双方正就蓬佩奥访华期间的具体安排保持着密切沟通。如有进一步消息，我们会及时发布，请你关注。
关于第二个问题，香港是中国的特别行政区，香港事务完全是中国内政。我们坚决反对任何外部势力干预香港事务和特区的司法。至于你关心的这个人的具体案件，请你向有关部门询问。这不是外交问题。
中方始终坚定致力于实现半岛无核化，同时认为在推进半岛无核化的进程中，有必要重视并解决朝鲜方面合理安全关切。当前半岛问题政治解决进程正沿着中方提出的“双轨并进”思路方向迈进。随着无核化进程取得积极进展，有关方面也应在建立半岛和平机制、解决朝方合理安全关切方面采取积极措施。中方愿继续为此发挥建设性作用。
我刚才也说了，中方正在密切跟踪形势发展，等到情况进一步明朗之后，会在第一时间正式作出回应。
我们对有关报道表示严重关切，并已向美方提出严正交涉。
必须指出，美方以任何借口派官员赴台活动，都严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，干涉中国内政，给中美关系造成消极影响。
我们敦促美方恪守在台湾问题上向中方所作承诺，纠正错误做法，以免损害中美关系和台海和平稳定。
我刚才已经说过了，当前半岛问题政治解决进程正沿着中方提出的“双轨并进”思路方向迈进。随着无核化进程取得积极进展，有关方面也应在建立半岛和平机制、解决朝方合理安全关切方面采取积极措施。
作为半岛事务重要当事方和《停战协定》缔约方，中方将有责任、也有义务在实现半岛停和机制转换进程中发挥应有作用。我们将继续积极参与半岛和平进程，为实现半岛无核化、建立半岛和平机制、维护半岛和平稳定作出应有贡献。
我刚才已经提到了，我可以再重复一下。作为半岛事务重要当事方和《停战协定》缔约方，中方将有责任、也有义务在实现半岛停和机制转换进程中发挥应有作用。我们将继续积极参与半岛和平进程，为实现半岛无核化、建立半岛和平机制、维护半岛和平稳定作出应有贡献。
至于你问到的细节，相信随着形势发展，情况会逐渐明朗。

应朝方要求，中国民航为朝鲜代表团前往新加坡提供了有关服务。
你没有认真听我刚才的回答吧？我刚才说的第一句话就是，应朝方要求。
我的答案与刚才是一样的。应朝方要求，中国民航为朝鲜代表团前往新加坡提供了有关服务。
你的问题很复杂，其中的解读是你自己的解读吗？还是专家学者的解读？
中方一贯主张各国在相互尊重、平等相待、互不干涉内政等原则基础上发展相互关系。同时我们也主张,国家之间开展多边合作应该坚持开放、包容、不针对第三方,顺应和平发展、合作共赢的时代潮流。
七国集团成员国都是世界上重要的发达国家。我们希望七国集团的合作能够顺应时代潮流，七国集团成员国能够为维护国际和平与安全、促进各国共同发展承担应尽的责任，作出应有的贡献，发挥建设性作用。
至于你提到中国举办上合青岛峰会等一系列大型国际会议，我可以明确告诉你，中方致力于推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。举办这些大型活动都是中方为此作出努力的一部分。中方愿与国际社会一道继续为此作出努力，这其中包括上合组织成员国，也包括七国集团成员国。
关于上合组织青岛峰会，王毅国务委员兼外长昨天接受了媒体采访，详细介绍了峰会特点、意义、成果，建议大家关注一下。这里我想再强调三点:
  第一，青岛峰会赋予“上海精神”新的时代内涵。“上海精神”就是20个字，“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”。上合组织成立17年来，之所以能够不断发展壮大，根本原因就在于始终践行“上海精神”，超越文明冲突、冷战思维、零和博弈等陈旧观念，不搞封闭排外的小圈子。习近平主席在青岛峰会讲话中提出发展观、安全观、合作观、文明观和全球治理观等一系列重要提法和论述，概括总结了建设新型国际关系的基本理念，为“上海精神”增添了新的时代内涵，赋予了上合组织新的历史使命。
第二，青岛峰会确立了上合组织新的奋斗目标。习近平主席在讲话里指出，我们要坚持共商共建共享的全球治理观，不断改革完善全球治理体系，推动各国携手构建人类命运共同体。这一重要倡议在青岛宣言中得到了确认，成为上合组织8国最重要的政治共识和未来发展的奋斗目标。完善全球治理和构建人类命运共同体是各国共同的事业。作为拥有8个成员国、4个观察员国、6个对话伙伴的综合性区域组织，上合组织有责任、也有能力成为全球治理进程中的更加重要和积极的力量，为构建人类命运共同体发挥先导作用。
第三，青岛峰会制定了未来合作新的行动指南。在青岛峰会上，成员国领导人签署、批准或发表了17份文件，见证签署了6份合作文件，是历届上合峰会成果最多的一次。青岛峰会在进一步发展成员国间睦邻友好关系、打击“三股势力”、促进贸易便利化、推动“一带一路”倡议与各国发展战略和区域合作倡议对接、加强人文合作和扩大对外交往等多个方面取得了实实在在的成果，也作出了扎扎实实的规划。落实领导人在青岛峰会达成的各项共识，是上合组织下阶段的努力方向和主要任务。
中国作为上合组织创始成员国，始终将上合组织作为外交优先方向之一。我们将同各成员国一道，全面落实峰会成果，推动上合组织团结更紧密、合作更高效、行动更有力、前景更光明。

我们此前已多次阐述过中方立场。当前国际社会都高度关注朝美领导人会晤。中方衷心希望朝美领导人会晤顺利举行并取得积极成果，为半岛无核化进程和政治解决进程提供有益助力。
普京总统此次访华取得圆满成功，成果丰硕，为未来中俄关系发展注入新的强劲动力。两国元首在会晤中共同规划中俄关系发展，商定继续引领推动双边关系和各领域合作迈向更高水平，并就共同关心的国际和地区问题深入交换意见。两国元首签署并发表联合声明，见证两国政府、有关部门和企业签署和交换了14项有分量的合作文件。
关于国事活动的一些亮点，大家也都注意到了。普京总统是当前高水平中俄关系的缔造者和推动者，为中俄世代友好作出重要贡献，他是中国人民最熟悉的大国元首，19次来华访问和出席国际活动。此次中方向普京总统颁授首枚“友谊勋章”，充分体现了中俄两国和两国人民之间的深情厚谊。两国元首首次共同乘坐高铁前往天津共同观看中俄青少年冰球友谊赛，不仅开创了元首交往的先河，也将有力推动双方高铁合作和冰雪运动交流。
习近平主席同莫迪总理在上合组织青岛峰会期间举行会见，就双边关系和共同关心问题深入交换意见，达成广泛共识。
两位领导人积极评价武汉非正式会晤对两国各领域合作发挥的引领作用，一致认为应珍视和维护当前两国关系发展势头，加快落实武汉会晤共识，保持战略沟通，拓展经贸合作，扩大人文交流，推动中印关系进一步发展。
双方同意保持高层交往，加强各领域机制性交流，制定新的贸易目标，建立由两国外长牵头的高级别人文交流机制。印方表示将尽快完成中国银行开设孟买分行的审批手续。两国领导人共同见证签署了印度大米输华、跨境河流水文报汛两项合作文件。这次会见延伸了武汉会晤的良好气氛，将引领中印关系持续健康稳定向前发展。

中方出于友好对菲律宾渔民在相关海域捕鱼作出妥善安排，这一政策没有变化。当前，中菲友好关系发展呈现积极势头，中方致力于巩固和加强中菲关系的决心是明确的，也是坚定的。
中国海警一直在有关海域维护和平、秩序和安宁，曾多次对菲渔民提供人道主义救助。中国海警一贯依法办事。对媒体提到的一些现象是否存在，中方正在认真调查。如确有菲方所说的情况，相信中方有关部门会做出严肃处理。
我不了解你提到的情况。我想说的是，在核问题上，日方承担着相应的国际义务并作过承诺。我们希望日方履行自己的国际义务并恪守承诺。
6月9日，国家主席习近平在青岛会见巴基斯坦总统侯赛因。双方进行了深入友好的交流。
习近平主席在会见中指出，中方高度重视中巴关系，愿同巴方密切高层交往和战略沟通，加强各领域友好往来，稳步推进中巴经济走廊建设以及“一带一路”框架下能源和交通基础设施等领域的合作，提升反恐安全合作水平，推动两国关系得到更大发展。
习近平主席强调，中方将继续坚定支持巴基斯坦维护国家独立、主权、领土完整，支持巴基斯坦自主选择发展道路。中方会一如既往同巴基斯坦在涉及彼此核心利益问题上相互坚定支持。
侯赛因总统表示，中国是巴基斯坦可靠朋友和坚定伙伴，巴中关系不可动摇。巴方恪守一个中国政策，坚定支持中国核心利益，愿继续同中方保持高层交往，深化经贸、安全等各领域合作，推进中巴经济走廊建设，在国际和地区问题上密切协调。巴基斯坦支持中国在国际事务中发挥更大作用，相信这对维护全球安全和稳定至关重要。
我们此前已就类似问题多次作出回应。我们希望朝美领导人会晤顺利举行并取得积极成果，在实现朝鲜半岛无核化和政治解决问题的正确道路上向前迈进。作为半岛近邻和重要一方，中方愿同有关各方一道，继续致力于推动实现半岛无核化和长治久安。

我们注意到阿富汗政府和塔利班分别宣布临时停火，对此表示赞赏。希望双方以阿国家和民族利益为重，相向而行，延长停火时间，尽早重启和谈，推进阿和解进程，早日实现阿和平稳定。
据我所知，伊朗外长扎里夫此次访问将包括中国、俄罗斯和部分欧洲国家，与有关各方就当前伊核形势发展交换意见，中国是他此行中的一站。中方是伊核全面协议缔约方，高度关注伊核问题走向，愿同包括伊朗在内的有关各方保持沟通。
法国是联合国安理会常任理事国、欧盟核心大国和二十国集团重要成员国，也是第一个同新中国正式建交的西方大国。近年来，中法关系持续健康稳定发展，各领域务实合作不断深化，在国际事务中保持密切沟通协调，为促进两国各自发展和世界繁荣稳定发挥了积极作用。今年1月，法国总统马克龙成功对华进行国事访问，两国元首就进一步提升中法全面战略伙伴关系水平达成重要共识。
王毅国务委员兼外长访问法国期间，将分别会见马克龙总统和总统外事顾问埃蒂安，并与勒德里昂外长举行会谈。双方将就落实两国元首共识、开展高层交往和推进各领域务实合作，以及中欧关系和共同关心的重大国际地区问题深入交换意见。
阿根廷是拉美大国和重要新兴市场国家、2018年二十国集团主席国，也是中国的全面战略伙伴。近年来，中阿关系全面快速发展。习近平主席同马克里总统三次会晤，就加强两国各领域互利友好合作达成重要共识，为双边关系发展指明了方向。王毅国务委员兼外长访问阿根廷期间，将会见马克里总统，并与福列外长举行会谈。双方将就新形势下两国关系发展、各领域务实合作和二十国集团领导人峰会筹备工作等共同关心的国际和地区问题深入交换意见。
王毅国务委员兼外长出席二十国集团外长会议期间，将就二十国集团机制性质和作用、多边主义和全球治理、实现公平和可持续发展的行动三大议题阐明中方立场主张，并同有关国家外长举行双边会见，就双边关系和重大国际问题交换看法。
中方对朝美双方筹备领导人会晤取得的积极进展表示欢迎，期待会晤取得积极成果，在推进半岛无核化、政治解决半岛问题、实现地区长治久安的道路上迈出重要的一步。

在此次李克强总理对日本进行正式访问期间，中日双方签署了《中华人民共和国政府与日本国政府关于合作摄制电影的协议》。协议的签署将为中日合拍影片的拍摄和制作提供政策保障，为促进两国电影业界合作起到积极作用。
电影艺术一直有着跨越国界、沟通心灵、增进友谊的特殊作用。中日和平友好条约缔结40年来，中日两国电影界一直保持着密切的交流与合作。很多日本的电影电视作品在中国耳熟能详，越来越多的中国影视作品也走进日本的千家万户。近年来，双方共同创作了一些优秀的电影作品。
中国和日本分别是世界第二、第三大电影市场，我们希望双方能继续加大电影领域的交流与合作，将文化产业打造成为两国务实合作的新亮点，不断拉近两国人民心灵的距离，为中日关系持续改善和发展作出新的贡献。
我还没有看到你提到的消息。世界上只有一个中国。一个中国原则是国际社会的普遍共识。接受这一原则是大势所趋，也是人心所向。
我们期待朝美领导人会晤能取得积极成果。
正如我昨天所说，马哈蒂尔先生是位资深政治家，为马来西亚和东盟发展、为中马关系和东亚合作做出过积极重要贡献。中方对他就任马来西亚总理表示祝贺，相信在他领导下，马来西亚国家建设将取得新成就，中马全面战略伙伴关系将持续稳步向前发展。
西班牙是欧盟重要成员国和二十国集团永久嘉宾国。今年是中西建交45周年，中西关系呈现良好发展势头。双方高层交往频繁，政治互信日益巩固。两国共建“一带一路”取得早期收获，经贸、人文、警务司法等领域务实合作亮点纷呈，在联合国等国际组织中保持良好沟通与协调。
王毅国务委员兼外长访问西班牙期间，将分别会见费利佩六世国王和拉霍伊首相，并同达斯蒂斯外交大臣举行会谈。双方将就新形势下进一步推动中西、中欧关系发展，密切高层交往，深化两国在“一带一路”框架下的战略对接与务实合作等深入交换意见。
中国和伊朗之间一直保持着密切的沟通与交往。
中方注意到有关报道。我们希望有关方面保持冷静克制，共同维护地区和平与稳定。

我不了解你说的情况，你可以向主管部门询问。
作为原则，我想指出，中方一贯奉行依法依规、科学公正的原则，对进口商品进行检验和检疫工作。
朱鹮素有鸟中“东方宝石”之称，深受中日两国人民喜爱，已经成为两国人民友谊的象征。
中日两国从上世纪80年代起共同保护朱鹮，中方先后向日方提供5只朱鹮个体，帮助日方重新建立朱鹮种群，日方通过官方和民间保护项目支持中国朱鹮栖息地保护工作。
经过长期努力，中国朱鹮种群数量已由1981年的7只发展到3000多只，并通过放归自然等措施在陕西、浙江、河南等地重建了野外种群。日本朱鹮种群已达500只左右，也通过人工繁育个体放归自然重建了野外种群。中日朱鹮保护合作共赢已经成为世界野生动物保护史上的成功范例。
此次，中方再次向日方提供两只朱鹮用于两国开展合作繁育研究，这不仅有利于继续提高日方朱鹮种群的遗传多样性，也将进一步增进两国人民的友好感情。
亚美尼亚是中国的友好合作伙伴。中方尊重亚美尼亚人民的选择，愿继续推动两国关系和各领域合作向前发展。
的确，此次中日韩领导人会议发表了关于朝韩领导人会晤的声明，有关内容你可以上网查阅。这里我想指出，在当前朝鲜半岛形势发生一系列积极变化的背景下，三国领导人围绕半岛问题交换意见，发出一致声音，有助于推动半岛问题的政治解决。
与此同时，我还想提醒大家，此次中日韩领导人会议不仅讨论了半岛问题，还就加强三国合作以及三国共同关心的其他问题深入交换了意见。会议发表了内容丰富的《联合宣言》。
在《宣言》中，中日韩领导人共同发出了维护多边贸易体系、反对保护主义、推动贸易投资自由化便利化的有力信号。三国一致同意加快中日韩自贸协定和《区域全面经济伙伴关系协定》的谈判。三国还同意建立“中日韩+X”合作机制，发挥三国各自互补优势，联合拓展第四方市场，提高三国国际竞争力，带动和促进本地区国家实现更好更快发展。
三国领导人时隔两年半再次聚首，重拾中日韩合作势头，对于深化和拓展三国合作，促进地区和平繁荣，推动构建开放型世界经济具有重要意义。
此次领导人会议后，中方已接任中日韩合作主席国。明年将迎来中日韩合作20周年。中方期待同日、韩一道，落实好此次领导人会议达成的各项共识和成果，增进互信、密切合作，将三国合作打造成为东亚合作之舰、地区稳定之锚、全球发展之源，为促进地区和世界的和平、稳定与繁荣做出新的贡献。

中国和马来西亚是友好邻邦。中方高度重视同马来西亚的友好关系。当前，中马全面战略伙伴关系发展势头良好，互利合作成果丰硕，给两国和两国人民带来了实实在在的好处和利益，这值得双方共同珍惜和维护。
中方相信马来西亚将继续保持稳定和发展。我们愿同马方一道，本着相互尊重、平等互利的原则，推动中马全面战略伙伴关系持续发展，进一步造福两国人民，促进地区的稳定与繁荣。
中方高度重视保加利亚籍登山运动员彼得罗夫的搜救工作，事发以来一直在尽一切努力密集开展搜救行动。
据了解，近日搜救地天气极端恶劣。目前搜救工作仍在进行之中。中方将继续尽最大努力开展搜救，并为可能参与搜救的外方专业团队提供便利和协助。中方将继续就此与保方保持密切沟通。
中方对索马里近期发生洪涝灾害造成大量人员流离失所表示慰问。据国家国际合作发展署提供的信息，中国政府已决定向索马里政府提供紧急人道主义援助，用于帮助索马里政府抗击洪灾。中国政府将密切跟踪索马里洪灾形势，根据灾情发展和索方请求，在力所能及的范围内向索方提供必要帮助和支持。
我刚才已经说过了，中马是友好邻邦，中方高度重视同马来西亚的友好关系。当前，两国关系发展势头很好，合作成果显著，这值得双方共同珍惜维护。
关于你提到的情况，我想说的是，马哈蒂尔先生是位资深的政治家，他曾为中马关系的发展作出过重要贡献。
据了解，为加强南海地区有关海啸监测预警工作，经联合国教科文组织政府间海洋学委员会授权，中国建成了南中国海区域海啸预警中心。该中心已于今年1月底试运行。中心将为南海周边的越南、马来西亚、菲律宾、文莱、印尼、泰国、柬埔寨、新加坡和中国等国提供全天候海啸监测预警服务，为地区国家“站岗放哨”，并组织区域的培训、宣传教育等活动。
中国和地区各国人民世代环南海而居，友谊源远流长。中方一贯主张并致力于推动南海沿岸国开展海上务实合作，履行《联合国海洋法公约》规定的合作义务。这有利于地区国家的共同利益，将长期造福各国人民。中方愿继续为地区国家提供公共产品和服务，并愿同地区各国一道，共同维护南海和平稳定，推进海上务实合作，将南海打造成为和平之海、友谊之海、合作之海。
你提到了央视的报道，你不是央视的吧？
你是哪家媒体的？
你提到的报道是央视刚刚播出的吗？
我还没有看到这条新闻，需要了解一下。关于是否与朝鲜有关，作为原则，中方一贯全面、准确、认真、严格执行联合国安理会通过的各项涉朝决议。我们为此作出的努力是有目共睹的。
我们为执行安理会有关决议作出的努力是有目共睹的。多年以来，我们在执行安理会决议方面已经形成了一套成熟的机制和做法。

中方对美方所做决定表示遗憾。伊朗核问题全面协议是由六国、欧盟和伊朗共同谈判达成的多边协议，并经过安理会第2231号决议核可，所有各方都应当认真执行，维护全面协议的完整性和严肃性。这有利于维护国际核不扩散体系，促进中东地区和平与稳定，对通过政治手段解决热点问题也具有示范意义。
当前形势下，中方呼吁所有各方本着负责任态度，从长远和大局出发，坚持政治外交解决方向，妥善管控分歧，尽快回到继续执行全面协议的正确轨道上来。中方将本着客观、公正和负责任态度，同各方保持对话协商，继续致力于维护和执行全面协议。
“一带一路”是开放包容的倡议，秉持共商共建共享原则，所有志同道合的国家均可以参与其中，中方对日方参与“一带一路”建设一直持开放态度。去年，日方也派高级代表团出席了“一带一路”国际合作高峰论坛。
我们注意到，近来日本领导人就“一带一路”建设多次作出积极表态，不少日本企业也表示愿积极参与“一带一路”建设。我们认为，日方以适当方式参与共建“一带一路”将为中日经济合作开辟新的空间，创造新的增长点。促进中日两国企业在第三方市场开展合作，有利于拓展两国经贸合作，也有利于第三方经济发展。
据我了解，在前不久举行的第四次中日经济高层对话上，中日双方就建立官民并举的交流平台并研究具体的合作项目达成了共识。李克强总理此次访日期间，双方还将签署有关备忘录。我们愿同日方一道，在第三方市场开展相关合作，实现优势互补，互利共赢。
5月7日至8日，中共中央总书记、国家主席习近平同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩在大连举行会晤。关于会晤情况，中方已经发布了详细的消息，建议你查阅。
在当前朝鲜半岛局势发生深刻复杂演变的关键时刻，中朝两党两国领导人进行战略沟通，有助于推动中朝关系健康稳定发展，有助于推动实现半岛无核化，也有助于实现半岛的长治久安。
中国有句话叫“清者自清，浊者自浊”。
谁是多边贸易体制的捍卫者，谁是国际贸易规则的维护者，谁在奉行保护主义措施，谁在挥舞单边制裁大棒，国际社会自有明辨。希望美方不要贼喊捉贼、倒打一耙。
当前，世界经济复苏正处于关键时期。我们希望美国作为世界第一大经济体，能够切实负起应尽的责任，发挥与自身地位相符的建设性作用。
中方始终愿意同包括美方在内的国际社会一道，共同促进国际贸易增长，共同深化各国经贸合作，共同为世界经济的发展不断注入正能量。

中伊之间一直保持着正常的经贸往来。中方将在不违反自身国际义务的前提下继续同伊朗进行正常、透明的务实合作。
我刚才已经说了，中伊之间保持着正常的经贸往来。中方将在不违反自身国际义务的前提下继续同伊朗进行正常与透明的务实合作。
与此同时，我要强调，中国政府反对任何国家依据其国内法对他国实施单边制裁和所谓的“长臂管辖”。这一立场是一贯的，也是明确的。
据我了解，此次访问是朝方提出的。
你问到此次会晤的背景，我刚才已经说了，当前朝鲜半岛局势处于关键时刻。中朝在此时进行战略沟通，有助于发展中朝关系、实现半岛无核化、维护地区的和平稳定。有关具体情况，你可以查阅中方发布的消息稿。
最近，我们已经多次就此阐明中方立场。中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国在南沙群岛上开展和平建设活动，包括部署必要的国土防御设施，是维护主权和安全的需要，也是主权国家享有的当然权利，有关建设不针对任何国家。
在双方共同努力下，中越关系目前呈现良好发展势头。我们敦促越方切实尊重中方主权，与中方一道妥善处理南海问题，推动中越关系始终沿着正确轨道向前发展。
我们注意到伊朗、欧方及俄罗斯的有关积极表态。中方将本着客观、公正和负责任态度，同各方保持对话协商，继续致力于维护和执行伊核全面协议。

目前，我没有可以提供的消息。中朝作为近邻，两国保持着正常的沟通与交往。
我们注意到美国白宫发言人的表态。我们认为，这表达了美方希望就经贸问题与中方达成共识的愿望。这是一个积极信号。
至于你提到中方对中美经贸磋商的期待，上周，中美双方在北京举行了经贸磋商，有关情况中方已经发了消息。我只想再强调一点，通过平等磋商化解分歧、处理摩擦，保持中美经贸关系健康稳定发展，符合双方利益，也符合世界利益。
台湾不是世界卫生组织的成员，又没有收到邀请，当然无法参加世界卫生大会。
昨天，我已经说了，台湾地区连续8年以“中华台北”名义和观察员身份参加世界卫生大会，这是在两岸均坚持体现一个中国原则的“九二共识”基础上，通过协商做出的特殊安排。民进党当局迄不承认体现一个中国原则的“九二共识”，破坏了台湾地区参加世界卫生大会的政治基础。今年台湾地区收不到参会邀请，责任完全在民进党当局。
中国作为世界卫生组织成员，与世卫组织秘书处和世卫组织其他成员一直保持着密切沟通。

西班牙是欧盟重要成员国。今年是中西建交45周年，中西关系呈现良好发展势头。双方高层交往频繁，政治互信日益巩固，经贸、人文、司法等领域务实合作成果显著，在多边框架下保持良好沟通与协调。中方高度重视中西关系，愿同西方一道，积极推动两国关系健康、稳定、持续向前发展。
至于你关心的中西高层交往，如有这方面的消息，我们会及时发布。
最近一段时间，各方都很关注伊核问题全面协议问题。中方此前也表明过立场。
伊朗核问题全面协议是由六国、欧盟和伊朗共同谈判达成的多边协议，经过安理会第2231号决议的核可。当前形势下，维护伊核全面协议的完整性和严肃性，有助于维护国际核不扩散体系，促进中东地区和平与稳定。各方应加强对话和协调，妥善处理分歧，继续忠实履行义务。中方将继续本着客观、公正和负责任态度，同有关各方保持密切沟通，继续致力于维护和执行伊核全面协议。
我刚才已经回答过了。你需要我重复一遍吗？
我们注意到美国白宫发言人的表态。我们认为，这表达了美方希望就经贸问题与中方达成共识的愿望。这是一个积极信号。
我还没有看到相关报道，需要去了解一下。
所谓中方在澳大利亚进行政治干预的说法已经有一段时间了，中方已多次作出回应。了解中国外交的人都应该知道，我们反对别国干涉中国内政，同时我们也不干涉别国内政。我们始终坚持在和平共处五项原则基础上发展同世界各国的友好合作关系。
所谓中国在澳大利亚进行政治干预的说法纯属无稽之谈，搬弄是非。我们希望有关方面摒弃零和思维，摘掉有色眼镜，同中方及国际社会一道，共同促进世界各国友好合作。

昨天，我已经就此事作了回应。如果你需要，我可以重复一遍。
无论美方怎么说、怎么做，都改变不了世界上只有一个中国，港澳台地区是中国领土不可分割的一部分的客观事实。中方将会继续按照一个中国原则处理与外国的关系。同时我们必须指出，在华经营的外国企业应当尊重中国的主权和领土完整，遵守中国法律，尊重中国人民民族感情。这是它们在这里经营的最基本的遵循。
在有关各方共同努力下，近来朝鲜半岛局势发生一系列积极变化，在朝缓和的方向发展。这一局面来之不易，值得各方倍加珍惜与呵护。
当前形势下，有关各方尤其需要保持定力、相向而行，多说有利于展示善意、缓和紧张的话，多做有利于推动对话、增进互信的事。我们希望计划中的朝美领导人会晤顺利举行并取得积极成果，半岛当前的积极态势得到巩固和加强。中方呼吁各方按照“双轨并进”的思路，推进半岛问题政治解决进程，均衡解决各方合理关切，共同开辟半岛长治久安的未来。
一个中国原则是国际社会普遍共识。联合国大会第2758号决议和世界卫生大会25.1号决议确立了一个中国原则，为世卫大会处理涉台问题提供了遵循。
2009年至2016年，台湾地区连续8年以“中华台北”名义和观察员身份参加了世界卫生大会。这是在两岸均坚持体现一个中国原则的“九二共识”基础上，通过两岸协商做出的特殊安排。由于民进党当局迄不承认体现一个中国原则的“九二共识”，破坏了台湾地区参加世界卫生大会的政治基础。今年台湾地区收不到参会邀请，责任完全在民进党当局。

再过2个小时，俄罗斯将举行总统就职典礼。中方对普京总统就职预致衷心祝贺。此前，习近平主席已向普京总统致贺电，祝贺他当选连任。相信在普京总统的领导下，俄罗斯国家建设和经济社会发展将不断取得新成就。
在习近平主席和普京总统的战略引领和亲自推动下，中俄关系一直保持高水平发展，当前两国全面战略协作伙伴关系处于历史最好时期。双方各层级交往密切，各领域合作进展顺畅，政治互信不断得到巩固加强，双方及时就重大国际和地区问题交换意见，在多边机制内保持密切协调配合，为维护世界和平与稳定作出了重要贡献。
当前，中俄都处于各自国家发展的关键时期。我们深信，在两国元首共同引领下，新时代的中俄全面战略协作伙伴关系内涵必将越来越丰富，两国各领域合作之路也必将越走越宽广。
中日双方在东海危机管控问题上的目标是一致的。建立海空联络机制有助于双方增进互信，管控分歧，维护东海和平稳定。当前两国相关部门正为启动该机制加快相关准备工作。

我们看到了有关报道。无论美方讲什么话，都改变不了世界上只有一个中国、港澳台地区是中国领土不可分割的一部分的客观事实。中方将会继续按照一个中国原则处理与外国的关系。同时必须指出，在华经营的外国企业应当尊重中国的主权和领土完整，遵守中国法律，尊重中国人民民族感情。
中美双方在这次通话中就朝鲜半岛问题交换了意见。杨洁篪阐述了中方的原则立场，强调中方坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。希望各方认真考虑中方的“双轨并行”思路，努力保持和维护解决半岛问题的积极势头，在推进无核化进程中均衡解决各方合理的安全关切，最终实现半岛和本地区的长治久安。
首先我要澄清一点，据我了解，澳大利亚有关方面人士参加了今年博鳌亚洲论坛年会相关活动。博鳌亚洲论坛是一个非官方的国际会议组织，论坛秘书处负责论坛年会相关活动，并邀请相关国家政商学界代表出席。关于今年博鳌亚洲论坛年会出席情况，包括澳方参与情况，请向论坛秘书处了解。
你提到中澳双边关系以及澳方正针对外国干预推动立法，我和我的同事此前已就类似问题多次表明立场。中方一贯坚持在相互尊重、互不干涉内政等和平共处五项原则基础上同世界各国发展友好关系。任何指责中国对其他国家进行所谓“干预”或“渗透”的说法都是毫无根据的，也是别有用心的。希望有关方面尊重客观事实，正确看待中国发展。
一个健康稳定的中澳关系，符合两国人民根本利益。希望澳方同中方相向而行，在相互尊重、平等相待基础上，多做有利于增进双方互信与合作的事，确保中澳关系沿着正确轨道向前发展。
几天前，王毅国务委员兼外长同来华访问的联合国秘书长古特雷斯会见时，就当前叙利亚紧张局势深入交换了意见。这几天，中方一直就叙利亚局势的最新变化同包括美国、俄罗斯在内的联合国安理会其他成员以及地区国家保持着密切的沟通。
中方对叙利亚局势紧张升级的可能性感到担忧。我们一贯坚持和平解决争端，一贯反对在国际关系中动辄使用武力或威胁使用武力，一贯主张按照《联合国宪章》行事。据中方了解，禁化武组织即将派专家赴叙利亚实地调查。我们呼吁有关方面保持冷静克制，使紧张局势尽快缓和下来。

我不了解你提到的具体情况，记者会后我可以帮你问一下。
我可以告诉你的是，当前，中挪关系发展顺利，两国在各领域的合作开展正常。
关于中澳双边关系，刚才我已经回答了相关问题，我不再重复。
至于你提到中方拒绝了澳方部长级官员参加“澳大利亚周”博览会活动，我也注意到了有关报道。我可以告诉你的是，这纯属无稽之谈，根本不存在这一情况。

我可以明确告诉你，中方宣布扩大开放的重大举措与当前中美经贸冲突无关。了解中国政府运作的人都应该知道，出台如此众多的重大举措需要反复酝酿、深思熟虑、周密安排，不可能在短时间内作出决定。
大家应该记得，中方一直在强调，我们将坚持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大！这是我们一以贯之的立场。去年的十九大报告和今年的政府工作报告均对下一步中国的对外开放工作做出了规划和部署。
此次中方出台这些举措正是落实十九大报告和政府工作报告的重要步骤，是中国根据自己的需要，按照自己的时间表和路线图自主开放的重大行动。
中国扩大开放不受外界干扰，外界也干扰不了。
据我了解，中联部今天已经发布了消息。应朝鲜劳动党中央国际部邀请，中共中央对外联络部部长宋涛将率中国艺术团于4月13日赴朝鲜参加“四月之春”国际友谊艺术节。
朝鲜“四月之春”国际友谊艺术节是朝鲜主办的国际文化交流活动，中国每次均应邀派艺术团参加。此次中国艺术团应邀赴朝参加艺术节，恰逢习近平总书记和金正恩委员长在北京进行历史性会晤后不久，是落实两党两国最高领导人重要共识的一次重要文化交流活动。我们相信此访将为促进中朝友好关系、深化中朝文化交流发挥积极作用。

中国代表在安理会就相关决议草案采取行动时已经全面、清楚、充分地阐述了中方的立场和主张。
中方一贯反对任何国家、任何组织或任何个人，在任何情况下，出于任何目的使用化学武器。中方始终主张安理会应耐心协商，凝聚共识，发出团结一致的声音。我们对安理会未能就叙利亚化武问题决议草案达成共识表示遗憾，对当前叙利亚局势发展感到担忧。
中方呼吁有关方面保持冷静克制，避免采取使局势紧张升级的举动。当务之急是尽快对疑似化武袭击事件进行全面、公正、客观的调查，查明事实真相。我们注意到，禁化武组织将派专家赴实地调查。
中方一贯致力于同有关直接当事国通过谈判磋商和平解决南海有关争议，争议最终解决前，中方愿同有关直接当事国开展各领域的务实合作，包括“搁置争议，共同开发”。共同开发不影响双方对有关问题各自法律立场。
当前，在中菲共同努力下，两国关系健康稳定发展，各领域务实合作顺利推进。两国领导人昨天再次成功会晤，为两国继续妥善处理南海有关问题、推进海上合作作出战略指引。中方愿与菲方共同努力，落实好两国领导人重要共识精神，共同推动和深化在南海的海上务实合作，争取早日实现联合勘探和共同开发，造福两国和两国人民。
我刚才已经说了，王毅国务委员兼外长这次正式访日，是两国加强高层交往和沟通的重要举措，我们希望双方通过此访增进互信，积累共识，管控分歧，进一步巩固中日关系改善势头。
刚才我也介绍了，王毅国务委员兼外长此次访日期间，还将与日本外相河野太郎主持召开第四次中日经济高层对话。

澳大利亚方面的有关说法纯属子虚乌有，瓦努阿图方面已经就此事作出了澄清。
我想指出的是，中方与有关南太岛国在各领域开展的务实合作有力地促进了有关国家的经济社会发展，受到当地政府和人民的热烈欢迎。
南太岛国不是任何国家的势力范围，澳方一些人干涉别国内政的做法可以休矣。他们与其无事生非，不如多为南太岛国发展做些实实在在的事情。
我刚才已经说了，中国常驻联合国副代表吴海涛大使在安理会就相关决议草案采取行动时作了解释性发言，全面、充分、清楚地介绍了中方立场，你可以查阅。
至于你提到叙利亚局势的最新发展，包括有可能发生军事打击，我昨天已经表明中方立场。我们始终认为，政治解决是唯一办法，军事手段没有出路。中方一贯坚持和平解决争端，一贯反对在国际关系中动辄使用武力或威胁使用武力，一贯主张按照《联合国宪章》行事。中方愿同各方一道，支持联合国的斡旋努力，共同缓和叙利亚紧张局势，推动叙问题早日实现政治解决。
中方宣布扩大开放的新的重大举措，显示了中方致力于推动贸易投资自由化与便利化，构建开放型世界经济，与世界各国寻求合作共赢的坚定决心，也体现了中方反对单边主义和贸易保护主义的鲜明态度。我们相信中方宣布的有关举措的实施必将使中国企业和人民、世界各国企业和人民受益。
中方宣布的重大举措在国际社会引发积极反响、获得广泛赞誉。在开幕式后举行的午宴上，许多与会的外国领导人和国际组织负责人都认为，中国的态度已经非常明确了，现在该看美方的回应了。我们希望美方认真研判，作出正确而不是错误的选择。
至于你提到的美方继续推进加征关税的问题，我愿重申，如果美方采取进一步损害中方利益的行为，我们会毫不犹豫地进行大力度反击。中国人历来说到做到。

今年是中国改革开放40周年，习近平主席在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的重要主旨演讲，概括了40年中国改革开放的辉煌成就，回顾了40年中国改革开放的光辉历程，总结了40年中国改革开放的宝贵经验，介绍了40年中国改革开放对世界的重大贡献。
改革开放是改变中国前途与命运的历史抉择，也是促进世界振兴和繁荣的伟大实践。中国在改革中取得了自身的发展壮大，在开放中实现了与各国的合作共赢。正如习近平主席在演讲中指出的，改革开放这场中国的第二次革命，不仅深刻改变了中国，也深刻影响了世界。
对外开放是中国的基本国策。开放推动了改革，开放促进了发展。我们一再强调，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。今天上午，习近平主席在主旨演讲中宣布了中国扩大开放的一系列新的重要举措，涵盖放宽市场准入、改善投资环境、加强知识产权保护、主动扩大进口等四个方面。习主席的宣布激起现场嘉宾的热烈反响，引起国际社会的高度关注，获得国内国外的广泛好评。
当前，单边主义、贸易保护主义抬头，多边贸易体制遭遇挑战，经济全球化进程面临困难。在此形势下，中国高举贸易投资自由化旗帜，推动构建开放型世界经济，呼吁各国寻求合作共赢，并且主动宣布扩大开放的一系列重大举措。中方用实际行动为国际贸易的增长和世界经济的发展提供了有力支撑，注入了强劲动能。
习近平主席宣布的扩大开放的重大举措向世界清晰地表明，中国的发展是世界的机遇，中国也愿意与世界分享这一机遇。我们真诚欢迎各国搭乘中国发展的快车。
一句话，fake news（假新闻）。
你应该已经注意到了，瓦努阿图外长今天在接受媒体采访时已经对此作了澄清。
世界上只有一个中国，这是国际社会的普遍共识。坚持一个中国原则，这是当今世界潮流。相信世界各国都将接受这一共识，拥抱这一潮流。
我们已多次表明中方在化学武器问题上的立场。我们坚决反对任何国家、任何组织、任何个人在任何情况下，出于任何目的使用化学武器。对于疑似使用化武事件，中方支持进行全面、公正、客观的调查，基于科学调查方法和确凿有力证据，得出经得起历史和事实检验的结论。在此之前，各方不能预判结果，任意得出结论。
叙利亚问题正处在关键的十字路口。政治解决是唯一办法，军事手段没有出路。中方一贯坚持和平解决争端，一贯反对在国际关系中动辄使用武力或威胁使用武力，一贯主张按照《联合国宪章》行事。中方愿同各方一道，支持联合国的斡旋努力，共同缓和叙利亚紧张局势，推动叙问题早日实现政治解决。
外交部和河南省人民政府将于4月13日（周五）下午3:30在外交部南楼三层举行外交部河南全球推介活动，主题是“新时代的中国：与世界携手 让河南出彩”。届时，国务委员兼外交部长王毅将发表致辞，河南省委书记王国生、省长陈润儿将分别讲话和推介，外国驻华使节代表将应邀发言并与来宾互动交流。
河南是中国的人口大省、农业大省，地处连接东西、贯通南北的战略枢纽，在中华文明发展中占有重要地位。当前，河南正积极贯彻落实十九大重大战略部署，发挥自身优势，积极构建现代化经济体系，加快对外开放步伐，全面融入“一带一路”建设，打造新时期内陆对外开放的新高地。相信这次推介会将向各界朋友展现一个既有厚重历史文化魅力、又有新时代生机和活力的更加出彩的河南。欢迎大家积极参与并采访报道此次活动。
由于上述推介会，外交部例行记者会将暂停一次。休会期间，外交部发言人办公室照常接受记者的电话和传真提问。

的确，目前国际社会都高度关注中美经贸关系。这不仅是中美两家的事，某种意义上讲也是大家的事，因为它事关国际规则要不要遵守、多边体制要不要维护、经济全球化要不要推进的重大原则问题。
美方近来一系列言行，特别是采取的贸易制裁措施，本质上是单边主义挑战多边主义，保护主义对抗自由贸易。美方的举措不仅针对中国，也针对其他国家，不仅损害中方利益，也损害其他国家利益。
有关国家领导人和国际组织负责人在近日与中方会谈会见中表达的立场和态度清楚地表明，国际社会有识之士普遍认识到单边主义、保护主义不是办法，国际合作、多边协调才是出路，以规则为基础的国际秩序应当得到遵守。美方的错误做法已经引起国际社会的高度关切和普遍担忧。这也印证了中国的一句老话，叫“得道多助，失道寡助”。
中方愿与国际社会一道，继续共同反对贸易保护主义，支持贸易投资自由化与便利化，维护多边贸易体制权威，共同构建开放型世界经济，推动经济全球化向更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，为人类进步作出更大贡献。
中奥双方都高度重视奥地利总统范德贝伦率库尔茨总理及多位部长组成的高级别大型代表团对华进行国事访问并出席博鳌亚洲论坛年会。
昨天，习近平主席为范德贝伦总统举行了隆重的欢迎仪式并同他会谈，李克强总理也同范德贝伦总统举行了会见，今天下午栗战书委员长也将同他举行会见。
两国元首在会谈后共同见证签署了多份中奥政府间合作协议，涉及司法、经贸、创新、文化、知识产权、交通、体育等多个领域，双方还共同发表了中奥关于建立友好战略伙伴关系的联合声明。关于习近平主席与范德贝伦总统的会谈情况，中方发布的新闻稿已经做了详尽的介绍，我就不重复了。
我想强调的是，两国领导人一致认为，中奥建立友好战略伙伴关系，不仅明确了双边关系的定位，也为今后的合作指明了方向和目标。此外，双方同意继续开展大熊猫合作研究，奥方还表示愿积极支持和参与“一带一路”建设，支持中方2022年举办一届成功的冬奥会。这些互利合作都将为双边关系的发展增添新的强劲动力。
由于历史原因，日本的军事安全动向一直受到亚洲邻国的普遍关注。我们希望日方切实尊重邻国安全利益和关切，多做对地区和平稳定有利的事情，而不是相反。
在钓鱼岛问题上，中方的立场是一贯的、明确的。
我商务部的同事已经介绍了有关情况。一段时间以来，中美双方的财经官员并没有就经贸问题进行过任何谈判。在当前的情况下，双方更不可能就此问题进行任何谈判。
这次中美经贸冲突是由美方一手挑起的，责任完全在美方。美方一边挥舞贸易制裁的大棒，一边口口声声说愿意谈判，我不知道美方这出戏演给谁看。

我先回答你最后一个问题。根据“一国两制”和《中华人民共和国香港特别行政区基本法》，在中央人民政府协助或授权下，香港特区可与外国就司法互助关系作出适当安排。如印方向香港特区提出有关请求，我相信香港特区会根据《基本法》、特区相关法律以及与印方签订的有关司法协助协定处理。
关于你的第二个问题，我不了解你提到的最近发生在中印边界的具体事态。中方在中印边界问题上的立场是一贯和明确的。中国政府从不承认所谓的“阿鲁纳恰尔邦”。中印双方正在通过谈判协商解决两国边界问题，寻求公平合理和双方都能接受的解决方案。在边界问题解决之前，希望印方遵守双方达成的协议协定，尊重和遵守实控线，不要进行无谓的炒作，与中方一道共同维护边境地区的和平与安宁。
关于你提到的第一个问题，2018年4月6日，外交部副部长孔铉佑在新德里同印度外秘顾凯杰举行了磋商。有关情况我们已经发了消息。至于你提到中印之间可能还会有一些新的交往，近来中印关系保持发展势头，双方在各个层级都有着密切的往来，如果有这样的情况不应该奇怪，中方也会适时发布消息。
巴基斯坦总理阿巴西访问阿富汗，是巴阿两国为改善关系迈出的重要一步，体现了两国加强对话与合作的真诚愿望和坚定信心。
我们注意到两国就“阿巴和平与团结行动计划”、推进阿和解进程及加强区域互联互通等达成许多共识，中方高度赞赏并予以坚定支持，认为这有利于为阿富汗早日实现和平创造良好环境，有利于共同维护两国和本地区的和平与发展。
作为阿、巴两国共同的邻居和朋友，中方愿继续为阿巴改善关系发挥建设性作用，积极推进中阿巴三方合作。
中方在化学武器问题上的立场是一贯的、明确的。我们坚决反对任何国家、组织或个人出于任何目的，在任何情况下使用化武。无论在何时、何地使用化武的行为都不能被容忍。中方支持对有关事件进行全面、客观、公正调查，得出经得起历史和事实检验的结论，并将责任方绳之以法。
叙利亚化武问题同政治解决叙利亚问题密切相关。中方支持安理会和禁化武组织继续作为处理叙利亚化武问题的主渠道发挥重要作用。我们希望有关各方本着建设性态度，协商寻求妥善解决方案，维护安理会的团结，并配合有关方面推进叙利亚政治进程的努力。
中方对比奥先生当选塞拉利昂总统表示祝贺。中塞传统友谊深厚，各领域合作成果丰硕，是相互支持、患难与共的好朋友、老朋友。中方愿同塞方一道，推动两国全面战略合作伙伴关系不断发展，更好造福两国人民。
我们一直强调，国际社会应该共同努力，推动通过政治外交手段和平解决叙利亚问题。我们希望叙利亚有关各方在实现停火止暴的基础上，推动叙问题沿着政治解决的轨道得到妥善解决。

目前中美之间的经贸冲突是由美方一手挑起的，责任完全在美方。美方有关做法违反了国际贸易规则，冲击了多边贸易体制，也违背了自身承诺，不利于中国利益，不利于美国利益，也不利于世界利益。
中方目前为止采取的应对举措是被迫的，是对美方单边主义行径的反制，属于防守反击。既是维护自身正当合法权益的防卫性举措，也是维护全球贸易体制的负责任行为。
我们注意到，近来美国各界人士对美方目前的做法及可能产生的严重后果忧心忡忡，呼吁不要让形势陷入“危险的恶性循环”，以免对美国家庭造成伤害。事实上，美国的股市和期货市场已经在为美方的不智之举和鲁莽行为买单。
我们希望美方不要误判形势、心存幻想，不要在错误的道路上越走越远。中方已经拟定了十分具体的反制措施。如果美方公布新增1000亿美元征税产品清单，我们会毫不犹豫、立刻进行大力度反击。中国人向来说到做到，任何人都不要低估中方维护自身正当合法权益的决心和意志。我们有信心笑到最后。
我刚才已经说过了，中方反对任何国家、组织或个人出于任何目的，在任何情况下使用化武。对于发生在叙利亚的这起事件，中方主张进行全面、客观、公正调查，得出经得起历史和事实检验的结论。
我一并回答你的两个问题。我们注意到有关报道。一个中国原则是中美关系的政治基础。中方坚决反对美台官方往来和美售台武器，这一立场是一贯、明确的，也是坚定的。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止美台官方往来和提升实质关系，停止美台军事联系和售台武器，以免对中美关系和台海和平稳定造成严重损害。
中方一贯反对在国际关系中动辄使用制裁或威胁使用制裁。
俄美都是世界上具有重要影响的大国和联合国安理会常任理事国，对世界和平与安全负有重要责任。我们希望有关方面在平等和相互尊重基础上，按照公认的国际关系和国际法准则，通过友好协商妥善解决分歧。
中国和菲律宾在打击电信网络诈骗领域一直保持密切沟通合作，中方赞赏、感谢菲方给予的支持和配合。
关于你提到案件的具体情况，建议你向主管部门了解。我要说的是，这些涉案不法分子在境外从事犯罪行为，受害人全部为大陆居民，大陆当然有司法管辖权。我们对菲律宾政府在处理有关问题上坚持一个中国原则表示高度赞赏。

昨天我已经说过了，中方对话谈判的大门一直是敞开的。事实上，中美之间就有关问题一直保持着沟通。我可以告诉大家，在推动通过对话协商解决有关问题方面，中方展示了充分诚意，开展了大量工作。但对话协商妥善解决问题的最佳机会被美方一再错过。
我们希望美方认清形势，保持理性，倾听工商界和普通民众的声音，及早摒弃单边主义、贸易保护主义的做法，通过对话协商的方式同中方解决贸易分歧。
同时，我们也希望中美双方间的协商应遵循国际法和国际贸易规则，而不是美国的国内立法；要做到相互尊重、平等相待，而不是居高临下、单方胁迫；要体现互谅互让、有取有予的原则，而不是漫天要价、胡搅蛮缠。
昨天，国务委员兼外交部部长王毅举行中外媒体吹风会时表示，习近平主席将应邀出席博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式并发表重要主旨演讲。习主席还将会见与会外国国家元首、政府首脑和国际组织负责人，集体会见论坛理事，并同与会中外企业家代表座谈。届时，习近平主席将就中国如何推动对外开放再扩大、深化改革再出发等问题做出最权威的阐释。大家将听到一系列新的改革开放的重要举措。
我们多次表示，中国过去40年发展取得的伟大成就得益于改革开放。开放推动了改革，开放促进了发展。中国将毫不动摇地坚持对外开放基本国策。中国开放的大门只会越开越大。
中国将根据自己的需要，按照自己的时间表、路线图自主开放。中国的开放举措必将给世界带来更多发展机遇。同时，正如王毅国务委员日前表示的，中国愿与各国分享发展机遇，但搞保护主义，等于自我关闭通向中国的大门，必将自食苦果。
美国东部时间4月3日，美方公布对华301调查征税产品建议清单。中国商务部、外交部、中国驻美国大使馆和中国常驻世界贸易组织代表团已分别就此作出了反应。
近一时期，针对美方单边主义和贸易保护主义的错误言行，中方已经多次阐明我们的反对态度和捍卫自身合法权益的坚定决心。我想，该说的都已经说得差不多了，下面就该做了。
至于你问到的具体问题，请大家拭目以待。

“中国制造2025”旨在推动中国从制造业大国向制造业强国迈进。我们的目标和举措都明明白白写在纸面上，是公开的、透明的。中方希望加强自身的制造能力，这是无可非议的。事实上，其他一些国家也有类似的想法和做法，比如德国就制定了工业4.0战略。在这方面，世界各国完全可以开展竞争。只要竞争是公平、良性的，就能带动相关产业发展，最终受益的是世界各国人民。
美国拥有世界领先的科技力量和制造能力，应该对自己更有信心，堂堂正正地与各国开展竞争，而没有必要采取单边主义、保护主义的措施，对其他国家的努力进行打压和干扰。
中国有一句话，叫压力产生动力。我相信，当前形势下，中国人民的智慧和干劲会被进一步激发，“中国制造2025”会走得更快、走得更好。
陈香梅女士长期以来为促进中美两国人民友谊和交流合作作出了重要贡献。中方对陈香梅女士不幸逝世深表哀悼，向陈香梅女士家人表示诚挚慰问。
我们注意到了有关消息。我想指出，“大赦国际”这个组织一贯对中国抱有偏见，经常发表不负责任、攻击中国的言论，它的所谓报告没有丝毫公信力。
莫桑比克是中国在非洲的传统友好国家和全面战略合作伙伴，中国是莫桑比克第一大投资来源国。近年来，中莫各领域务实合作成果丰硕，给两国人民带来了许多实实在在的好处，受到莫方广泛好评。
中国政府一贯要求海外中国企业严格遵守当地法律法规，积极回馈当地社会，实现互利共赢。中方愿同莫方共同努力，继续推动两国合作健康、顺利向前发展。
针对美方公布对华301调查征税产品建议清单，中方将立即将美方有关做法诉诸世贸组织争端解决机制。同时，中方将根据《中华人民共和国对外贸易法》相关规定，对美产品采取同等力度、同等规模的对等措施。
我昨天说过，美方有清单，中方也有清单。请大家稍安勿躁，该来的都会来，并且很快会来。
我刚才说，中方准备对美国产品采取同等力度、同等规模的对等措施。我刚才还说，请大家稍安勿躁，该来的都会来，而且很快会来。意思应该很清楚了吧？
至于你问到美方措施对中方的影响，我们此前多次说过，贸易战没有赢家，发起贸易战的国家最终将损人害己。事实上，美方的措施首先伤及的是美方自身利益。我们注意到，美国工商界、普通消费者、媒体、智库都对美方的作法和由此可能产生的严重后果表达担忧。很多国家和国际组织也都对美方的单边主义和贸易保护主义行径表示关切和反对。我们希望美方倾听这些理性、务实的声音，早日摒弃错误做法，回到对话协商、合作共赢的正确轨道上来。
至于你问到美方有关措施是否会影响中方经济发展，我想影响肯定会有的，但中方可以承受。回首中国改革开放40年来的历程，我们经历了诸多挑战和困难、干扰和打压，但正是在化解、克服、应对的过程中，我们的实力不断增强，自信不断增长。妄图通过施压或恫吓使中国屈服，历史上没有成功过，今天也不会。
国新办定于今天下午4时30分举行吹风会，请财政部副部长朱光耀、商务部副部长王受文介绍中美贸易有关情况，并回答记者提问。
根据2018年清明节假期放假安排，外交部例行记者会将于4月5日（周四）至6日（周五）休会，4月9日（周一）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受记者电话和传真提问。

朝鲜外相李勇浩今天过境北京。国务委员兼外交部长王毅将同李勇浩外相会面，会面情况我们会及时发布消息。
我们注意到，有关各方迄今未能就“斯克里帕尔事件”达成各方普遍认同的结论，对于一些国家和组织集体驱逐俄罗斯外交官等行动，俄方采取了对等回应措施。
中方认为，有关方面应尽快弄清“斯克里帕尔事件”事实真相，本着相互尊重、平等协商的原则，妥善解决分歧。在当前国际社会面临诸多挑战的情况下，各方应摒弃冷战思维，放弃集团对抗，共同努力维护世界和平稳定与安宁，共同致力于建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。
关于第一个问题，我刚才已经说过了，目前各方还未就“斯克里帕尔事件”达成各方一致认同的结论。中方主张有关各方应尽快弄清“斯克里帕尔事件”的事实真相，本着相互尊重、平等协商的原则，妥善解决分歧。
关于你问到国务委员兼外交部长王毅即将对俄罗斯进行的访问，我的同事上周已经回答了类似问题。此次访问是中俄全面战略协作伙伴关系在新形势下的重要体现。据我了解，王毅国务委员在访问期间将会见普京总统并与拉夫罗夫外长举行会谈。届时，双方会就双边关系以及共同关心的问题交换意见。
大家应该已经注意到了，4月1日，国务院关税税则委员会发布了通知，决定对原产于美国的部分进口商品中止关税减让义务。中方的这一举动是对美方对进口钢铁和铝产品加征关税，也就是所谓的232措施的回应，是为了平衡232措施对中方利益造成的损失。应该明确的是，这一措施是对232措施的回应，并不是对301调查的回应。
我们一直在说，中方不挑起贸易战，不愿意打贸易战，但是我们也不怕贸易战。如果有人执意要打，甚至打到了家门口，我们会奉陪到底。中方有决心、有能力采取一切必要措施捍卫自身的正当合法权益。如果美方根据301调查对中方采取限制措施，我们当然会做出回应。美方有清单，中方也会有清单。
我们也一直在强调，中方谈判的大门始终是敞开的，我们希望同美方通过对话协商解决经贸领域的分歧，妥善处理面临的问题。但同时，双方的对话协商应该遵循国际法和国际贸易规则，而不是美国国内法；要做到相互尊重、平等相待，而不是居高临下，单方胁迫；要体现互谅互让、有取有予，而不应漫天要价、胡搅蛮缠。
我们希望美方保持理性，认清形势，倾听工商界和普通民众的声音，及早摒弃单边主义和贸易保护主义的做法，通过对话协商同中方解决分歧，共同推动中美经贸关系健康稳定发展，造福中美两国人民。

中国攻击日本领土？日方是这么说的吗？
大家都注意到了，近来朝鲜半岛局势出现积极迹象，有关各方积极开展互动。有关方面，包括美方都为此作出了努力，也取得了一些成效。在这一过程中，日方似乎有些受冷落。
近来，日方又发表了一些朝鲜方面可能正在进行新的核试准备、可能开展更多导弹试射的言论。他们拉响警报，成功吸引了国际社会的注意力。
请日方放心，国际社会在推进半岛无核化、全面完整执行联合国安理会涉朝决议方面的决心和意志是非常明确的，也是坚定不移的。
与此同时，我们也希望各方能够抓住当前时机，相向而行，共同为推动半岛局势的缓和、将半岛问题的解决重新纳入到对话协商的正确轨道而作出努力。我们希望在大家共同努力的时候，不要有人“拖后腿”。
中方对塞西总统再次当选表示热烈祝贺，习近平主席已向塞西总统发去贺电。中方支持埃及人民的选择，希望埃及人民在塞西总统领导下，在探索符合自身国情发展道路上取得更多重要成就。
近年来，中埃关系在两国元首的亲自关心和推动下取得快速发展。中方愿同埃方一道，继续保持和加强这一良好势头，进一步开展各领域交流合作，推动两国全面战略伙伴关系迈上新台阶。

中国载人航天工程办公室今天已经发布了消息，相信你已经看到了。在他们发布的消息之外，我没有进一步的细节可以向你提供。
这里我想补充强调，中方始终高度重视天宫一号再入大气层，一直按照国际公约和国际惯例，本着高度负责的精神处理此事。中方多次向联合国外空司通报有关情况，保持信息公开透明。
我们注意到哥斯达黎加最高选举法院已经宣布公民行动党候选人卡洛斯·阿尔瓦拉多当选总统。作为哥斯达黎加的好朋友、好伙伴，中方对阿尔瓦拉多先生表示热烈祝贺。相信在他领导下，哥斯达黎加政府和人民将在国家发展事业中不断取得新成就。
中方愿同哥方一道，持续深化各领域友好合作，推动中哥平等互信、合作共赢的战略伙伴关系不断向前发展。
我刚才在回答提问时已经说过了，中国载人航天工程办公室发布了有关消息。我可以再介绍一下，据中方有关部门监测分析，天宫一号目标飞行器已于北京时间4月2日上午8时15分左右再入大气层，再入地点位于南太平洋中部区域，绝大部分器件在再入大气层过程中烧蚀销毁。这个表述应该是相当明确的。据我了解，目前没有发现对地面造成损害。
我可以再重复一遍，据我了解，目前未发现有对地面造成损害。
我不了解你说的具体情况，可以会后帮你询问一下。
外交部将于4月3日（星期二）上午9:00在新闻发布厅（南楼蓝厅）举行中外媒体吹风会，请国务委员兼外交部长王毅介绍博鳌亚洲论坛2018年年会有关情况，欢迎大家参加。明天下午的记者会正常举行。

我们对美朝双方就直接对话释放的积极信息表示欢迎。朝鲜半岛核问题的解决正继续朝着正确方向迈出步伐。我们对有关各方致力于通过对话协商解决问题予以充分肯定和支持。
正如王毅外长昨天在两会记者会上指出，接下来的关键，是各方积极呼应，形成合力，共同把半岛局势重新纳入和平稳定的轨道，把半岛核问题重新纳入对话解决的轨道。
王毅外长还特别指出，和平必须争取，机遇需要把握。我们希望各方都拿出政治勇气，作出政治决断，尽快开展一切必要和有益的双多边接触，全力推动重启和平解决半岛核问题的对话谈判。中方将为此继续作出不懈努力。
如果有这方面的消息，我们将及时发布。
作为半岛近邻和半岛问题重要当事方，中方始终致力于推进半岛无核化进程、维护半岛和平稳定、通过对话协商解决问题，中方为此作出的努力有目共睹。
我们对半岛形势缓和和朝韩、朝美积极互动持欢迎和支持态度，希望朝韩和解合作、朝美对话协商取得积极进展。
我们希望有关各方继续为政治解决半岛问题、实现半岛长治久安作出努力，中方也将继续为此发挥积极作用。

中美在各层级都保持着密切沟通，包括围绕大家目前都关注的半岛问题。如果有这方面的重要消息，中方会及时发布。
我不了解你说的情况，可以在记者会后帮你了解一下。
长期以来，中方一直全面、严格执行联合国安理会通过的各项涉朝决议，我们为此付出了巨大的代价。但是，中方会不折不扣地履行我们应尽的国际义务。
同时，我们多次强调，制裁只是手段不是目的，仅靠制裁不可能实现半岛无核化。解决半岛核问题归根到底还是要通过对话谈判等政治外交手段。要及时把制裁产生的压力转化为谈判动力。
我们对当前半岛局势出现的积极势头感到高兴，希望有关各方本着六方会谈及9·19共同声明确立的原则和精神，同步对等解决各方合理关切，为政治解决半岛问题、实现半岛长治久安作出努力，中方也将继续为此发挥积极作用。
我刚才已经说过了，长期以来，中方为推动解决半岛核问题作出的努力有目共睹。中方也愿继续在此方面发挥积极作用。
作为原则，我们一般不对智库媒体、专家学者的观点作出具体回应。
我们注意到菲律宾官方已就此事作出评论。所以，这里我有必要也作个回应。我要指出，有关中国学者观点只代表他个人，不代表中国官方立场。
自2016年中菲关系转圜以来，中方积极帮助菲律宾发展经济、改善民生，大力支持杜特尔特总统提出的基础设施“大建特建”计划。中国政府和金融机构向菲方提供包括优惠买方信贷在内的融资支持，帮助菲方发行了熊猫债券，有力保障了项目实施。
根据惯例，中方提供的部分优惠性质贷款会要求借贷国提供一定的主权信用担保，这是国际通行做法。中方从未也不会在贷款协议中要求相关国家使用自然资源作为担保。同样，我们对菲援助和支持也不附加任何条件。
妥善处理南海有关问题是中菲两国关系健康稳定发展的基础和重要保障，但中方不会将南海问题同双方经贸合作项目挂钩。中方愿同菲方共同努力，落实好两国高层共识，坚持通过对话协商妥善处理分歧，确保双边关系健康稳定发展，共同维护地区和平稳定。

看来你对中方的立场非常了解。（记者笑）昨天，王毅外长在两会记者会上指出，冬奥会期间，朝鲜没有进行新的核导试验，美韩也暂停了针对朝方的军演。事实证明，中方提出的“双暂停”倡议是一剂对症下药的良方，为南北改善关系和当前半岛出现的缓和势头营造了最基本的条件。
中方多次强调，半岛问题的核心是朝美矛盾。作为直接当事方，朝美应尽早开展对话，增进理解，建立互信。我们很高兴看到朝美终于迈出了这一步。正如我刚才所说，我们希望有关各方都能同步对等解决各方合理关切，为政治解决半岛问题、实现半岛长治久安作出努力，中方也愿继续为此发挥积极作用。
商务部今天上午已经就此作出回应。王毅外长在昨天的两会记者会上已经就中美关系，包括中美经贸问题全面介绍了中方立场，我这里就不再重复了。
我刚才已经回答过了，如果有这方面的消息，我们将及时发布。

长期以来，中方始终主张并积极推动各方通过对话协商解决半岛问题，主张各方通过接触增进理解、建立互信。我们对朝韩双方以平昌冬奥会为契机开展的一系列交流和互动予以肯定和支持，也很高兴看到双方交流互动取得的积极成果。我们认为，这符合半岛全体人民和有关各方的共同利益，也有利于地区的和平稳定。希望半岛北南双方切实落实有关共识，继续推进和解与合作进程。
同时，我们希望有关各方抓住当前时机，相向而行，共同为推动半岛无核化和政治解决半岛问题进程作出努力。中方愿继续为此作出应有的努力，发挥应有的作用。
我不了解你提到的具体情况。中方一贯秉持开放、包容的态度开展对非合作，不针对第三方，也不具排他性。我们希望美方客观公正地看待中国的发展，也客观公正地看待中非之间的合作。
美国的人事任免是美国内政。你应该很清楚我们的立场。
至于你提到的关于美方对进口钢铁和铝产品征税的问题，我的同事和我商务部的同事已经就此表明了中方立场。
我们注意到有关报道。这是斯里兰卡内部事务，中方相信斯政府和人民有能力处理好当前局势，维护斯社会稳定、民族团结。我们也希望斯方采取切实措施，保护好在斯中国公民安全。
昨天记者会上，我已就类似问题阐述了中方立场，这里不再重复。
我想指出，支持非洲实现和平稳定与发展符合国际社会共同利益，也是国际社会的共同责任。中方乐见非洲国际合作伙伴多元化，真诚希望国际社会各方都能加大对非投入，特别是发达国家要切实履行对非承诺。有关方面发展对非关系的出发点和落脚点，应该是支持非洲和平发展事业，积极为非洲发展振兴做贡献，而不是对非洲国家谋求自身发展的努力，正在进行的对外合作说三道四。中非合作好不好，非洲国家和人民最了解，也最有发言权。
这里我还想补充一点，经中非双方协商一致，今年9月将在北京举行中非合作论坛峰会。目前，中非双方正保持密切沟通协调，努力筹备峰会各项事宜。我们相信，此次峰会必将取得圆满成功和丰硕成果，必将为非洲发展和中非合作注入新的强劲动力。
我刚才说了，中非双方正就峰会筹备事宜保持着密切沟通协调。我们会适时对外介绍峰会的筹备进展、有关日程和具体安排。

作为原则，我们一般不对智库媒体、专家学者的观点作出具体回应。
这里我想指出，中方提出“一带一路”倡议，旨在推动互联互通，促进国际合作，实现各国共同发展。“一带一路”合作的参与方很多是发展中国家，他们往往经济尚欠发达，在基础设施建设方面的需求和缺口比较大。“一带一路”建设奉行共商、共建、共享的原则，给这些国家弥补短板、克服瓶颈、改善民生、发展经济带来了新的机遇和可能。这正是“一带一路”倡议受到广大发展中国家欢迎的一个重要原因。
中方在推进“一带一路”国际合作过程中一贯遵循市场规律和国际通行的规则，重视债务可持续性问题。去年5月，“一带一路”国际合作高峰论坛发布的圆桌峰会联合公报和《“一带一路”融资指导原则》均强调，“一带一路”项目要兼顾经济、社会、财政、金融、环境和债务的可持续性。
“一带一路”倡议提出5年来，得到全球100多个国家和国际组织的响应和支持，已成为当今世界规模最大的国际合作平台和最受欢迎的国际公共产品。如果真像某些人说的，会带来那么多的风险，“一带一路”倡议也不会这么受欢迎，也不会取得这么大的进展。
“一带一路”倡议好不好、项目实不实，参与的国家和人民最有发言权。我相信，“一带一路”建设参与国都会从自身利益出发，作出最有利于自身发展需要的选择和决定。
我刚才已经说了，中方始终主张并积极推动各方通过对话协商解决半岛问题，主张各方通过接触增进理解、建立互信。中方对近来朝韩围绕平昌冬奥会开展的交流互动一直在给予肯定和支持，一直在给他们加油鼓劲。
长期以来，中方在半岛问题上发挥的积极和建设性作用、作出的不懈努力，得到了国际社会广泛认可和普遍赞赏。下一阶段，中方将与有关各方一道继续努力，共同推动半岛无核化和政治解决半岛问题进程不断向前发展。
呼吁尽早恢复六方会谈是联合国安理会通过的有关涉朝决议的明确要求，反映了国际社会的共识和共同意愿。所以，推动尽早恢复六方会谈是国际社会应该共同努力的方向。
十三届全国人大一次会议新闻中心将于3月8日10时在梅地亚中心多功能厅举行记者会，邀请外交部长王毅就中国外交政策和对外关系回答中外记者提问。欢迎各位届时参加。当日外交部例行记者会暂停一次，3月9日（周五）恢复。

这种说法与事实完全不符。
当前，一些非洲国家的债务是长期积累的结果，不是这两年才发生的。中国并不是非洲国家主要债权方。
任何国家在经济起飞阶段、特别是工业化起步阶段，都需要融资支持。没有资金保障，非洲工业化和现代化很难实现。
中国对非洲的融资支持主要投入基础设施建设和生产性领域。中国企业在非洲建设了很多公路、铁路、港口、机场、通信等基础设施项目，极大地改善了非洲的经济发展环境，帮助非洲“筑巢引凤”，吸引外资，增强自身“造血”功能。除了贷款以外，中国政府更鼓励、引导和支持中国企业加大对非直接投资，积极探讨PPP等新型投资合作模式。
我要特别强调，中方始终高度重视非洲债务可持续性问题。我们坚持集约发展理念，坚持大型基础设施建设和促进非洲产业发展同谋划、同推进，坚持既追求项目的经济社会效益、也注重增强非洲国家的自主可持续发展能力，全力防止非洲国家增加债务负担。
中方欢迎国际社会共同致力于支持非洲实现和平稳定与发展，希望有关国家切实多做有利于非洲发展的事情，同时，公正、客观看待中非合作。
中方对有关国家之间发展正常关系、开展正常合作不持异议。同时，我们希望有关合作能有利于促进地区和平、稳定与繁荣。
巴基斯坦政府和人民为国际反恐事业作出了巨大努力，也付出了巨大牺牲。特别是近年来，巴方积极采取一系列措施加强金融监管，打击恐怖主义融资，取得重要进展。各方应客观、公正看待巴方反恐努力，而不是一味指责。我们也反对利用金融作为政治手段对巴方施压。中巴作为全天候战略合作伙伴，将继续在反恐问题上加强协调与合作，双方政治互信牢不可破，任何离间中巴关系的企图都不会得逞。
据我了解，你提到的在联合国安理会有关制裁委员会的列名申请涉及大量实体和船只，中方需要一定时间进行跨部门研究。
中方搁置有关列名申请，是出于技术性原因，中方将按照安理会决议要求，以事实为依据作出决策。

中方已就上述情况向日方提出了严正交涉。
钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国领土的一部分，中方维护领土主权的决心和意志坚定不移。无论日方说什么、做什么，都改变不了钓鱼岛属于中国的事实。我们郑重敦促日方正视历史和现实，以正确历史观教育年轻一代，避免给中日关系制造新的干扰。
我刚才已经回答过同样的问题。你需要我再重复一遍吗？（记者点头）
中方对有关国家之间发展正常关系、开展正常合作不持异议。同时，我们希望有关合作能有利于促进地区和平、稳定与繁荣。
一个中国原则是国际社会的普遍共识，坚持一个中国原则也是时代潮流。中方愿继续在和平共处五项原则基础上同世界各国发展友好合作关系。
我昨天已经说过了，韩方派特使团访朝，同朝方就有关问题交换意见，中方认为这是一件好事。我们也注意到围绕韩特使团访朝的一些积极报道。
中方始终主张，朝韩双方的互动应扩大到各方包括朝美之间的互动。朝韩前一段时间围绕平昌冬奥会的对话，应延续到不间断的对话。南北改善关系的努力应扩展到为实现半岛无核化和半岛持久和平的共同努力。中方愿为此作出努力，也愿为此发挥积极作用。

近期，朝韩双方以平昌冬奥会为契机积极开展对话互动，半岛紧张局势迎来难得的缓和势头。中方对此表示欢迎和支持，我们已多次就此表态。
今天，韩方派特使团访朝，同朝方就有关问题交换意见。中方认为这是一件好事，期待访问取得积极成果。
我们希望各方都能以半岛和平稳定大局为重，相向而行，把以平昌冬奥会为契机带来的对话延续到不间断的对话，把朝韩之间的互动扩大到各方包括朝美之间的互动，把南北改善关系的努力扩展到为实现半岛无核化和半岛持久和平的共同努力。中方也愿为此发挥积极作用。
中方注意到有关报道。德国是欧洲重要大国，也是中国在欧洲的全方位战略伙伴。近年来，中德关系发展良好，深化中德在各领域的合作是两国政府和各界的普遍共识。中方高度重视发展同德方的关系，期待同德国新一届政府一道，本着相互尊重、互利共赢的原则，继续推动中德全方位战略伙伴关系在高水平保持稳定发展。
我们注意到意大利大选有关情况。中意两国传统友好，互为全面战略伙伴，建交48年来，双边关系始终保持健康稳定发展。中方高度重视发展同意大利的关系，愿与意方共同努力，推动两国友好与合作不断取得新进展。

中俄拉美事务磋商是两国外交部磋商机制的组成部分。自2001年起，双方已经举行了十次磋商，起到了增进相互了解，促进各自对拉关系的积极效果。根据双方上次磋商达成的共识，第十一次中俄外交部拉美事务磋商将于近日在北京举行，双方将就拉美地区形势、各自同拉美国家关系等议题交换意见。除俄罗斯外，中方还同韩国、日本、美国等国建立并保持着拉美事务磋商机制。
2017年10月30日至11月1日，中吉乌三方共同举行了沿塔什干—安集延—奥什—伊尔克什坦—喀什线路的国际道路货运试运行活动，取得了圆满成功。基于试运行活动成果，中吉乌三方正在加快推进相关工作程序，计划于本月实现中吉乌国际道路货运的正式运行。
中吉乌公路是地区重要互联互通项目。中方愿以道路货运正式运行为契机，加大同吉、乌等国交通运输合作，推动共建“一带一路”取得更多实实在在的成果。

我不了解有关商业合作的具体情况。作为原则，中国政府始终要求中国企业在对外开拓市场时依法依规经营。我们也希望有关方面为中国企业在当地的投资兴业活动创造良好氛围，提供公平环境，为促进双边经贸合作健康发展作出努力。
中方提出“一带一路”倡议旨在通过推动基础设施建设和互联互通，挖掘各国经济增长动力，促进各国实现共同发展。“一带一路”建设秉持共商共建共享的原则，以互利共赢为目标。倡议提出5年来，取得了丰硕成果，产生了积极影响，受到了普遍欢迎。去年5月在北京举行了“一带一路”国际合作高峰论坛，当时有140多个国家派代表出席，盛况空前。这是国际社会对“一带一路”倡议投出的“信任票”。
我们多次强调，“一带一路”倡议是开放包容的倡议，志同道合的国家均可参与，这也包括你刚才提到的那些国家，当然这要在他们自愿的基础上。
最后，我要强调，基础设施建设是经济发展的重要推动力。中方欢迎世界各国加大对基础设施建设的投入，希望各方本着开放包容、合作共赢的精神推动相关国际合作，共同促进区域和全球的经济发展，造福各国人民。
我们注意到有关报道。据我了解，美方有关部门已就此做出了澄清，报道并不属实。
我想指出的是，特朗普总统2017年11月对中国进行的国事访问取得了圆满成功。双方工作团队就此访筹备和接待工作进行了密切、友好、高效的沟通和协调，双方对彼此工作都十分满意。

这似乎不是一个外交问题。你觉得这个问题已经上升到外交层面了吗？
如果你想了解关于春晚的具体情况，建议你向主办方询问。
作为外交部发言人，我可以告诉你，中方一贯反对任何形式的种族歧视。
我也确实看到了近来不少媒体，特别是西方媒体围绕此事的报道和评论。这里我要说，如果有人试图借题发挥，藉此挑拨中国同非洲国家的关系，那注定是徒劳的。中非友谊历经风雨、牢不可破；中非合作互利共赢，成果丰硕。中非关系怎么样，中非合作好不好，非洲国家和非洲人民心里是有数的。
我们注意到韩方有关表态。一段时间以来，朝韩双方围绕平昌冬奥会开展了一系列积极互动和友好合作，作为半岛近邻，中方对此表示欢迎和支持。
我们一直强调，化解半岛僵局，打破恶性循环，对话谈判是唯一出路。半岛北南双方已经就此迈出了宝贵的第一步，我们希望有关各方能够共同维护并不断延续这一来之不易的对话势头，把朝韩互动扩大到各方尤其是朝美之间的互动，向着真正打开半岛问题对话大门的目标继续前进。
我们希望各方不要采取相互刺激、激化矛盾的举动，尽可能维持半岛局势的相对稳定，共同为对话谈判营造氛围，积累条件。希望朝美能够抓住当前机会之窗，展示诚意，相向而行，也希望国际社会能够共同为此加油鼓劲。

我从来没有听说过上述情况。中巴经济走廊建设安保事宜一直由中巴两国政府协商落实，巴方为此采取了一系列重要举措，有效保障了走廊项目和中国公民的安全。中方对此表示赞赏。我们希望并相信巴方将继续加强有关工作，确保中巴经济走廊建设安全。
中方高度重视有关情况，我们正在对此开展调查。
中方一贯全面、严格执行安理会决议，履行我们承担的国际义务。不久前，中国政府相关部门发布公告，根据安理会决议要求，明令禁止海上“船对船”过驳走私。对任何中国管辖范围内的个人或企业涉嫌从事违反安理会决议行为，中方都会在掌握确凿证据的基础上，依据中国法律法规严肃予以处置。
中方祝贺奥利先生就任尼泊尔新总理，愿同尼泊尔新政府一道继续推进中尼各领域务实友好合作，实现共同发展，为地区稳定与繁荣做出贡献。
中国、尼泊尔和印度互为重要邻国，三方应加强良性互动，扩大互利共赢。
我不了解你提到的具体情况，如果你感兴趣，可以向军方询问。
这里我可以告诉你的是，我们希望印方能同中方一道努力，共同维护中印边境地区和平与安宁，这符合两国的共同利益。

中方在中印边界问题上的立场是一贯和明确的。中国政府从不承认所谓的“阿鲁纳恰尔邦”，坚决反对印度领导人到争议区活动，将向印方提出严正交涉。中印双方就妥善管控争议达成过重要共识，正在通过谈判协商解决两国间的领土争议。中方敦促印方恪守承诺和有关共识，不要挑起任何使边界问题复杂化的事端，珍惜两国关系来之不易的改善势头，为边界谈判和两国关系发展营造有利氛围。
作为上合组织轮任主席国，中方将于今年6月在青岛举办上合组织峰会。目前，中方正就峰会筹备事宜与成员国保持密切沟通，加紧进行协商。中方将与有关各方共同努力，推动峰会取得圆满成功，为上合组织持续发展注入新的动力。俄罗斯是上合组织重要成员国，中方欢迎俄新任总统届时与会。
关于俄总统访华，中俄两国元首有年度互访的惯例，并通过双、多边场合会晤、信函、通电话等多种方式保持密切交往，充分体现了中俄关系的高水平和特殊性。相信今年两国元首将继续保持密切交往，引领中俄全面战略协作伙伴关系继续高水平发展。
我们看到有关报道。美国是世界头号强国，军事实力更是无人能及。如果连美国都觉得四面八方都是威胁，那么其他国家该怎么办？是不是得觉得危险就在家门口？日子还怎么过啊？
我不知道美方强烈的不安全感从何而来。我想强调，世界上没有绝对的安全，一国的安全更不可能建立在别国不安全的基础上。
中方一贯倡导树立共同、综合、合作、可持续的新安全观。希望美方能够摒弃“零和”思维，放弃以对抗视角看待大国关系，顺应和平与发展的时代大潮，同中方、俄方以及国际社会一道，共同维护国际和平与安全。
我们当然欢迎上合组织成员国的国家元首或政府首脑来参加峰会。中方目前正与成员国一道，就峰会各项筹备事宜保持密切沟通，我们希望各方能够共同努力，推动此次峰会取得圆满成功，为上合组织发展注入新的动力。
我刚才说了，中方将于今年6月举办上合组织峰会。

外交部和中国驻马尔代夫使馆已经就马尔代夫局势发布了安全提醒。据我了解，中方有关部门正在积极引导中国公民高度重视赴马旅游的安全风险，妥善安排行程。
至于你提到的有关问题，包括具体数字，我不掌握。
你提到的具体情况我不了解。
据我掌握的情况，国际海底地名分委会是专门负责建立海底地理实体命名标准的国际组织。根据该组织议事规则，凡位于沿岸国12海里外且未命名的海底地物，有关国家和个人均可提交命名提案。中方历来按照国际惯例和该组织规则参与相关工作。
中方尊重菲方涉及“宾汉隆起”的相关权利，同时也希望有关方面本着专业和负责任的态度看待有关技术性工作。
当前世界经济出现复苏向好的积极势头，各方应倍加珍惜，共同努力推动建设开放型的世界经济，对外发出合作共赢的积极信号，给世界市场以稳定的预期。这个时候，任何单边或保护主义的做法都会对价值链上下游的相关国家和企业造成损害，恶化全球贸易环境，对世界经济复苏势头产生消极影响，各方应全力避免。
这里我想再次强调，中美经贸关系的本质是互利共赢的。中美是世界第一和第二大经济体，像两国这么大的经济体量，这么高的双边贸易额，这么深的利益融合度，在经贸领域有一些分歧甚至摩擦是在所难免的。关键是我们要以理性、客观的态度来看待，本着相互尊重、平等互利的精神，通过对话协商妥善加以处理和管控。中方始终视美国为重要的经贸合作伙伴，我们愿通过相互开放市场，不断做大共同合作蛋糕的方式，妥善处理双边经贸问题，不断造福中美两国人民。
明天是中国农历除夕，后天就要迎来新春佳节了。我愿借此机会，代表外交部新闻司和我的同事陆慷、华春莹，对各位中外记者朋友过去一年对我们工作给予的支持与配合表示衷心感谢！期待新的一年里继续与大家愉快、密切合作。祝各位记者朋友身体健康、工作顺利、阖家幸福、狗年兴旺！给大家拜年了。


中方祝贺平昌冬奥会成功开幕。我们一贯积极支持奥林匹克运动，支持韩方办好平昌冬奥会。中方出席平昌冬奥会如有进一步消息，我们会适时发布。
我们注意到了有关报道，对近来朝鲜半岛局势出现的积极发展势头表示欢迎和肯定。
中方始终认为，半岛问题最终要靠对话谈判解决，希望朝韩双方能将围绕冬奥会接触互动这一来之不易的势头延续下去，并以此为起点，一步步推开双方政治对话的大门。
半岛问题的核心是朝美矛盾，我们希望朝韩之间的互动能够及时转化为朝美之间的互动。解决半岛问题,不能只有制裁没有对话，只有施压没有谈判，而是要将制裁的压力及时转化为谈判的动力。希望朝美能够抓住当前的机会之窗，展示诚意，相向而行，及时、果断地迈出有意义的步伐。
在平昌冬奥赛场给人们带来阵阵暖意的时候，国际社会应该多加油、多鼓劲，进一步引导半岛局势朝正确方向发展，为局势真正实现转圜作出切实努力，以推动早日实现半岛无核化,建立半岛持久和平。

中方看到了有关报道。各国依据国际法在南海享有航行和飞越自由。在中国和南海沿岸国的共同努力下，南海的航行和飞越自由不存在任何问题，南海局势也正日益向好的方向发展。
我们希望有关方面，特别是域外国家，能够尊重地区国家的努力。正如我上周所说，当前南海风平浪静，希望有关方面不要试图无风起浪。
我上周曾就纳希德先生的类似言论作出过回应。
他的最新表态与他此前的言论如出一辙，纯属捏造，荒唐可笑。我这里需要提醒纳希德先生注意的是，中马合作是否符合双方利益，是否给两国和两国人民带来福祉，最终的评判权和发言权在两国人民，不是个别人的片面之词就可以诋毁。
我理解这是商家与顾客之间的事情。发生这种事情不是第一次，恐怕也不会是最后一次。这次涉及到中国和英国，下次可能涉及其他国家。对于这种事情，该怎么办，就怎么办。

关于习近平主席特别代表、中共中央政治局常委韩正出席平昌冬奥会的情况，中方已经发布了消息。
至于你提到的具体问题，我可以告诉你，韩正同朝鲜代表团团长进行了交谈。
作为俄罗斯人民的好朋友，我们对此深感痛心，谨向遇难者表示深切的哀悼，向遇难者家属表示诚挚的慰问。
作为原则，我们一般不对他国内部人事任命发表评论。
我想指出的是，促进亚太地区稳定与发展是地区各国的共同责任，也是共同期待。中方希望有关国家采取的政策和彼此间的关系，能够有利于维护和促进地区的和平稳定与发展繁荣。
我们注意到有关报道。朝韩双方近期就平昌冬奥会保持对话与合作，中方对此表示欢迎和支持。朝韩作为同一民族，改善相互关系，推进和解合作，符合双方根本利益，也有利于促进本地区和平与发展。
当前朝韩关系和半岛局势出现了难得的缓和势头，值得各方倍加珍惜和维护。正如上周王毅外长所说，希望各方共同努力，把冬奥会期间的对话延续到日常不间断的对话，把朝韩之间的互动扩大到各方尤其是朝美之间的互动，把南北改善关系的努力扩展到维护半岛和平、实现半岛无核化的共同努力。
桂敏海接受媒体采访的情况大家应该都已经看到了。在接受采访过程中，桂敏海本人的态度和意愿表达得非常清楚和明确。
关于你提到瑞典方面的反应，我想指出的是，桂敏海违反了中国法律，必须依照中国法律予以处理。瑞方反复要求中方将其释放，是对中国司法主权的粗暴和无理干涉。中方已经多次就此向瑞方提出严正交涉。

中方祝贺尼泊尔顺利完成各级议会选举，尊重尼泊尔人民的选择。衷心希望尼各方继续团结合作，顺利推进新政府组建相关工作，实现尼政治稳定和经济发展。
你提到的具体情况我不了解。我只能告诉你，中方一贯全面、严格地执行安理会通过的各项涉朝决议。
你刚才说，有关访问是两周前，那是在杨洁篪国务委员访问美国之前吧？对此，我不了解情况。
我能告诉你的是，杨洁篪国务委员此次访美期间，无论是会见特朗普总统、蒂勒森国务卿还是麦克马斯特国家安全事务助理期间，都与美方就半岛问题深入交换了意见。中方的立场在新闻稿里反映得很清楚。
你应该去问美国驻华使馆，他们负责维护自己的微博帐户。
我没有听说你提到的这个情况。我理解，如果他们的微博账号出了问题，你应该向他们询问。如果他们解决不了，可向中国有关部门反映。
外交部例行记者会将持续到2月14日（本周三），2月15日（本周四）至21日（下周三）期间休会，22日（下周四）恢复。休会期间，外交部发言人办公室仍将接受记者电话、电邮和传真提问。

上述议案有关条款尽管没有法律约束力，但严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，如获通过实施，将对中美关系及台海局势造成严重干扰。中方对此强烈不满和坚决反对，并已向美方提出严正交涉。
一个中国原则是中美关系的政治基础。我们敦促美方信守在台湾问题上向中方作出的承诺，停止审议有关议案，妥善处理涉台问题，维护两国关系和台海局势稳定。
我目前尚不掌握这方面的具体信息。
恐怖主义是人类公敌，打击恐怖主义是世界各国的共同责任。过去数年，以“东伊运”为代表的“东突”暴恐势力在中国境内外策划实施了一系列恐怖袭击，也对中东、中亚等有关国家构成严重威胁。打击以“东伊运”为代表的“东突”暴恐势力既是中方的反恐核心关切，也是国际反恐斗争的重要组成部分。中方一贯秉持综合施策、标本兼治的反恐理念，愿继续本着相互尊重、平等互利原则，同各方加强反恐务实合作，共同维护国际和地区的和平与稳定。
台湾花莲发生强烈地震后，大陆各界十分关心。国台办主任张志军已向花莲地震灾区同胞表达慰问，并表示愿派救援队赴台救灾，及时提供各方面必要协助。
我愿强调的是，日方借赈灾慰问之名在国际上公然制造“一中一台”，有关做法违背了一个中国原则，违背了日方在台湾问题上所作承诺，中方对此极为不满，并已向日方提出严正交涉。
我们敦促日方切实恪守中日四个政治文件确定的原则，立即纠正错误做法，不要给中日关系制造新的干扰。

在中菲两国领导人的共同关心和支持下，中菲南海问题双边磋商机制(BCM)正式建立并顺利运作。BCM第一次会议已于2017年5月在中国贵阳成功举行并取得丰硕成果。双方一直就妥善处理有关涉海问题和推动海上务实合作保持着有效沟通。根据双方商定，中菲南海问题双边磋商机制（BCM）第二次会议将于近期举行。中方期待会议的顺利召开进一步深化双方就有关问题沟通与合作，为中菲关系的健康稳定发展和各领域务实合作营造良好氛围。
据我了解，目前，双方正就机制第二次会议的具体事宜保持密切沟通。
关于第一个问题，2月8日，外交部长王毅在北京会见来华访问的马尔代夫总统特使、经济发展部长萨伊德。萨伊德介绍了马尔代夫当前国内局势，表示马政府致力于维护法治和秩序，自主解决本国面临的问题，实现国家稳定和发展。马方有能力全力保护在马中国人员和机构安全。
王毅外长表示，中国关注马国内形势演变，相信马政府和人民有智慧和能力妥善处理面临的问题，依法恢复国家正常秩序。中方不干涉马内政，这也是联合国宪章确定的国际关系基本准则。我们支持马政府同马有关各方通过对话协商解决分歧，维护好国家的独立、主权和正当权益。国际社会应在尊重马方意愿基础上，为促进马稳定和发展发挥建设性作用。中方迄今为马经济社会发展提供了无私帮助，中马合作惠及马全体人民。我们希望中马全面友好合作伙伴关系健康稳定发展下去。
会见前，外交部副部长孔铉佑同萨伊德举行了会谈。
关于第二个问题，当前马尔代夫发生的事态是马内政，应由马各方通过对话协商妥善解决。国际社会应在尊重马主权和马方意愿基础上发挥建设性作用，而不应采取使事态更加复杂的举动。
我刚才已经说过了。当前马尔代夫发生的事态是马内政。不干涉内政是联合国宪章确定的国际关系基本准则。国际社会应在尊重马主权和马方意愿基础上，为促进马稳定和发展发挥建设性作用，而不是相反。
我刚才已经介绍过了，萨伊德部长表示，马政府致力于维护法治和秩序，自主解决本国面临的问题，实现国家稳定和发展。
马尔代夫怎么解决自己的内部事务，我想你更应该去问马尔代夫政府。在这里，我愿强调，中方相信马尔代夫政府和人民有智慧、有能力妥善处理好当前面临的问题。
中马之间的外交渠道是畅通的，中马之间保持着正常的友好交往。
目前，马尔代夫全国已进入紧急状态，2月5日，外交部和中国驻马尔代夫使馆根据当地安全形势发布了中国公民近期暂勿前往马尔代夫的安全提醒。
据了解，中国国家旅游局也已发布安全提醒，提示国内旅行社暂停组织赴马旅游。请中国公民密切关注上述提醒，在计划春节出境游的同时，高度重视旅游安全风险问题，与旅行社、酒店及航空公司充分沟通协商，妥善解决因客观突发因素引发的连带问题。
据了解，朝方邀请外国驻朝使团、国际组织、外国机构的代表出席阅兵式。中国驻朝鲜使馆应邀派员出席。
中方高度赞赏秘方有关表态，因为它体现了中秘友好，也符合客观实际。
秘鲁是中国的全面战略伙伴，是第一个同中国签订一揽子自贸协定的拉美国家，两国还建立了经济合作战略对话机制。多年来，中秘各领域务实合作保持蓬勃发展势头，中国已成为秘鲁第一大贸易伙伴和第一大出口目的地。中秘合作有力促进了秘鲁就业增长、经济社会发展，受到秘鲁各界欢迎和支持。
中秘关系是中拉关系的缩影。中国和拉美国家同为发展中国家，面临着共同的发展阶段和发展任务，双方的合作基于共同利益和相互需求，秉持平等互利、开放包容、合作共赢，是南南合作的重要组成部分。中方愿同拉美国家一道，继续深挖互补潜力，推进务实合作，不断造福双方人民。
这种说法完全是无稽之谈。纳希德先生担任总统时，中国即对马尔代夫提供援助并推动两国务实合作，取得了大量成果，不知纳希德先生是否将这些合作也归为“掠夺”之列。
近年来，中马在相互尊重、平等相待的基础上，继续推进基础设施和民生项目合作，为促进马经济转型升级和人民生活条件改善发挥了积极作用。中国对马援助从不附加任何政治条件，丝毫无损马主权和独立，更谈不上危害印度洋地区的安全。中马友好合作是面向马全体人民的，符合两国和两国人民的共同利益。

中方一直密切关注近来马尔代夫局势的发展。中方认为，当前马国内出现的有关争议是马内政，应由马有关各方通过对话协商妥善解决。国际社会应尊重马主权和领土完整，为各方对话提供协助和便利，发挥建设性作用。中方愿就马局势同各方保持密切沟通，共同推动马尽快恢复正常秩序。
我刚才说的很清楚。国际社会应尊重马尔代夫主权和领土完整，为各方对话提供支持和便利，发挥建设性作用。
中方密切关注马尔代夫局势发展，我们同各方都保持着接触，中马之间的外交渠道是畅通的。
昨天我已经回答过类似问题。当前，半岛局势出现了难得的缓和势头，这值得各方倍加珍惜。我们希望有关各方都能保持克制，多做有利于延续半岛局势缓和的事情。
今天中午，王毅部长在同非盟委员会主席法基共见记者时，也就当前半岛局势发表了谈话，你也可以关注一下。

美朝在平昌冬奥会期间能否进行接触，国际社会一直拭目以待。
半岛问题的核心是朝美矛盾，朝美两国作为直接当事方，应该通过对话增进了解，建立互信，为最终解决问题逐步积累条件。
当前，半岛局势出现了难得的缓和局面，朝美进行直接对话有利于巩固这一局面，推进半岛问题政治解决进程。我们希望朝美双方从地区和平稳定大局出发，抓住机会，在对话方面迈出积极步伐。
我们多次说过，当前，半岛局势出现了难得的缓和局面，我们希望各方都能采取行动巩固这一局面，不要采取任何可能加剧紧张的行动。
我在前几天的记者会上已经说过，当前马尔代夫发生的事态是马尔代夫内政，应由马各方通过对话协商妥善解决。国际社会应在尊重马尔代夫主权的基础上发挥建设性作用，而不应采取使事态更加复杂化的举动。
我看到了有关报道。无论在中国还是在外国，知错就改是做人做事最基本的道理。
这里我想强调，中国改革开放四十年来，中方与外国企业进行了全方位合作，这不仅促进了中国的发展，也使外国企业受益匪浅。十九大后，中国各项建设事业进入了新时代。新时代的中国更加开放，更加自信。我们将继续与外国企业合作，也欢迎外国企业继续分享中国发展的机遇。当然，在此过程中，我们也希望外国企业能做到基本的遵循。
我说得很清楚，我们希望马尔代夫有关各方通过对话协商妥善解决分歧，尽快恢复国家稳定和社会安定。我们呼吁的是有关各方。
同时，我们也相信马尔代夫政府、政党和人民有智慧、有能力自主应对目前的状况。

中国和马尔代夫之间保持着友好合作关系。双方签署自贸协定符合两国和两国人民的利益。事实证明，自贸协定签署后，两国合作进一步深化，给两国人民也带来了更多福祉和好处。
刚才我也说了，当前马尔代夫发生的事态是马尔代夫内政。中方一贯坚持不干涉别国内政的原则。
我刚才已经说过了，国际社会应在尊重马尔代夫主权的基础上发挥建设性作用，而不应采取使事态更加复杂化的举动。
我看到的是新加坡外长维文昨天的表态，和你说的似乎不太一致。