维文外长的表态反映了中国和东盟国家致力于推进“南海行为准则”磋商的决心和信心。
去年11月，中国与东盟国家领导人就启动“南海行为准则”案文磋商达成重要共识。
经协商，中国与东盟国家将于3月1日至2日在越南芽庄举行落实《南海各方行为宣言》第23次联合工作组会。这是本年度首次机制会议，各方将就包括“准则”在内的议题深入交换意见。中方将以领导人共识为指引，与东盟国家一道，积极就“准则”案文展开磋商，共同构建符合本地区实际、满足地区国家需要的规则架构。
关于台湾花莲地震，这不是外交问题。国台办发言人已经就此发表谈话，你可以上网查询。

中方一直密切关注马尔代夫局势发展，希望马有关各方通过对话协商妥善解决分歧，尽快恢复正常秩序，保持国家稳定和社会安定。我们相信马政府、政党和人民有智慧、有能力自主应对目前的状况。我们已要求马方继续采取有效措施，切实保证在马中方人员、机构和合作项目安全。
中方一贯尊重各国依据国际法在南海享有的航行和飞越自由，但坚决反对有关国家打着“航行和飞越自由”的旗号，威胁和损害包括中国在内的沿海国的主权和安全利益。
当前，南海航行和飞越自由不存在任何问题。南海地区局势一直企稳向好，地区国家近来也多次表态，对此作出积极评价。
南海明明风平浪静，有人偏偏无风起浪。美方有关人士将所谓的“航行自由行动”与推销自家武器挂钩，其真实目的昭然若揭。
中国国防部已就此发布消息，我没有需要进一步补充的。
5日，一名中国公民在卡拉奇市遭枪击受重伤，送医后不治身亡。中国驻卡拉奇总领馆第一时间派人赴现场和医院了解情况，要求院方全力救治，敦促巴警方全力破案，尽早将凶手绳之以法。我们对犯罪分子针对中国公民的极端暴力行径表示强烈谴责，将继续密切跟踪案件进展，并为受害者家属处理善后提供积极协助。围绕此案，中方与巴方保持着密切沟通。
中方注意到，近年来巴基斯坦政府和军方采取了一系列反恐和社会安全治理行动。我们支持巴方继续推进有关行动，维护国内安全稳定。同时，我们希望并相信巴方会继续采取措施保障中方在巴机构和人员安全。
固体废物处理处置是世界各国面临的共同环境问题。限制和禁止固体废物进口，也就是俗话说的禁止“洋垃圾”入境，是中国推进生态文明建设的重要举措，有利于保护生态环境安全和人民群众身体健康。
中方将继续按照建设“美丽中国”的目标，积极践行可持续发展和绿色发展理念，坚定不移地推进固体废物进口管理制度改革，打击“洋垃圾”走私。我们也呼吁国际社会在固体废物处置和打击废物非法贸易方面加强交流与合作。
如你需要了解进一步的具体情况，可以向有关部门询问。

对于“宾汉隆起”有关问题，中方已多次表明立场。“宾汉隆起”属于菲律宾200海里外大陆架，中方尊重菲律宾依法对“宾汉隆起”海底所享有的权利。
据了解，经中菲双方协商，中国科学院“科学”号科学考察船近期搭载4名菲律宾科考人员，已完成在菲律宾群岛以东海域的海洋科学联合考察活动。相关科考数据将由中菲两国有关科研机构共享。我愿指出的是，此次联合考察的海域属于菲律宾管辖海域，但不位于“宾汉隆起”。
中方是在《联合国海洋法公约》框架下向菲方提出的科考申请，并得到了菲方同意。中方尊重菲律宾在相关海域的主权权利和管辖权。中方愿同菲方共同努力，保持中菲关系当前良好发展势头。
我们近期已就澳大利亚国内某些人士一再发表不负责任的涉华言论多次表明了态度。
这里我要再次强调的是，我们希望澳方摒弃冷战思维和意识形态偏见，停止发表不负责任的言论，同中方一道在相互尊重、平等互利的基础上，推动中澳关系健康稳定发展。
刚才我在回答记者提问时已经说了，国防部已经发布了消息，我没有需要进一步补充的内容。我这里可以再强调一点，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策。
访问期间，杨洁篪国务委员将同美方就中美关系和共同关心的国际与地区问题深入交换意见。
我说过了，杨洁篪国务委员将就中美关系和共同关心的国际与地区问题与美方深入交换意见。中美关系包括方方面面。你提到的贸易问题是中美关系中的重要内容。
我可以再强调一点，近段时间以来，中美双方都表示要继续保持和加强双方在各方面的接触和交流。我们希望此次访问有助于双方落实两国元首达成的重要共识，聚焦合作，管控分歧，推动中美关系健康稳定向前发展。
昨天下午的记者会上我已经就类似问题作出回应。记者会后，根据马尔代夫安全形势的最新发展，中国外交部和中国驻马尔代夫使馆调整了安全提醒级别，请中国公民密切关注当地局势，近期暂勿前往马尔代夫。如近期有赴马行程，建议取消。
中国政府一向高度重视包括出境游客在内的所有海外中国公民的安全。春节假期是中国公民出境游高峰，建议中国游客在计划出国旅游时，高度关注安全问题。同时，我们也敦促有关国家，切实采取必要措施，保障当地中国游客的安全与合法权益。我们希望马尔代夫局势尽快恢复正常。

美方有关言论毫无根据，极不负责任。中委融资合作由双方金融机构和企业按照互利共赢和商业化原则开展，所签贷款合同完全符合国际规范，所有操作都依法合规进行，所取得的成果造福当地人民。
根据不完全统计，中委合作已经支持委建设1万多套保障房，建成电力项目发电能力占委总装机容量的10%，向300多万个委低收入家庭提供优惠家电，使委70万户家庭获得卫星电视服务，中委合作有力地促进了委经济社会发展，受到委社会各界的欢迎和支持。
一个稳定的委内瑞拉符合各方利益。中方一贯坚持不干涉内政原则。在委内瑞拉问题上，中方主张委各方在法律框架内通过对话协商解决好国内问题。同时，中方愿继续通过双边务实合作助力委经济社会稳定发展。
美国国防部日前发表的《核态势审议报告》与前不久美国发表的《国家安全战略报告》及《国防战略报告》一脉相承，固守冷战思维与“零和”博弈等过时观念，渲染地缘政治和大国竞争，强化核武器在安全政策中的作用，无视国际社会核裁军呼声，背离和平与发展的时代主题。
美国拥有世界最大、最先进的核武库，却还要大力建设核力量，将加剧全球战略失衡；发展低当量核武器，降低核武器使用门槛，将增大核武器使用风险；抛弃“无核武器世界”目标，将损害国际核裁军进程。
中方积极推动构建人类命运共同体，主张树立共同、综合、合作、可持续的新安全观，始终坚定奉行自卫防御的核战略。中方始终支持最终全面禁止和彻底销毁核武器，恪守“不首先使用”及“不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用”等核政策与承诺。中国从来没有、今后也不会参加任何形式的核军备竞赛，并将继续把核力量维持在国家安全所需的最低水平。自拥有核武器半个世纪以来，中方上述政策从未改变。美方报告妄图通过肆意歪曲中方政策与做法，来为其自身扩大和加强核武库找借口，这显然是徒劳的。
我们希望美方摒弃冷战、“零和”思维，放弃以对抗视角看待大国关系，顺应和平与发展的时代大潮，切实承担起自己在核裁军方面的特殊、优先责任，继续以不可逆方式大幅削减核武库，降低核武器在国家安全中的作用，以切实行动维护国际和平与稳定。

1月31日至2月2日，英国首相特雷莎·梅对中国进行正式访问并举行了新一轮中英总理年度会晤。习近平主席、李克强总理、张德江委员长分别同梅首相举行会谈会见，就共同打造中英关系“黄金时代”增强版深入交换意见，达成了广泛共识，访问取得圆满成功。
双方一致认为，中英关系保持良好稳定发展符合双方共同利益，有利于促进地区和世界的和平、稳定与繁荣。当前，中英两国都处在各自发展的关键阶段。两国将继续在相互尊重、平等相待的基础上，结合各自发展阶段和发展需求，不断加强政治互信与各领域务实合作，赋予两国关系新的时代内涵，推动中英面向21世纪全球全面战略伙伴关系取得更大发展。
中英互为重要经贸合作伙伴。双方同意继续深化在经贸、投资、核电、金融、基础设施、第三方市场等领域合作，并积极探讨人工智能、清洁能源、科技创新等新兴合作领域。此访期间，双方签署了投资、金融、科技、航空安保、智慧城市、动物检疫等领域的多项合作文件，商业协议总金额约90亿英镑，并成立了中英企业家委员会，共同推动两国务实合作走上提质增速之路。两国领导人就“一带一路”合作进行了深入交流,英方重申了对“一带一路”合作的积极态度，双方愿进一步加强“一带一路”框架下的互利合作。梅首相此访期间还安排了丰富的人文活动，我们将继续鼓励两国深化各领域人文交流，不断夯实两国关系的民意基础。
中英一致认为，经济全球化有利于维护世界和平，国际社会应当继续高举自由贸易这面大旗，反对保护主义。中英作为大国和联合国安理会常任理事国，将进一步加强在国际事务中的沟通协作，共促世界和平与发展。双方还建立了联合国事务对话机制。
梅首相对中国的成功访问为中英关系在新的一年开了好头。接下来，我们愿同英方共同努力，落实好两国领导人共识，推动中英关系“黄金时代”在新时期取得更大发展。
据我了解，你提到的报告正在联合国安理会有关制裁委员会的内部审议进程当中。目前，我不便对媒体就报告作出具体评论。
这里我想指出，第一，中方始终主张联合国安理会通过的有关决议应该得到全面、严格执行。第二、中方作为安理会常任理事国，一直带头全面、严格执行安理会有关涉朝决议，履行我们应尽的国际义务。
中方密切关注马尔代夫近期局势发展，支持马有关各方通过对话协商妥善解决分歧，维护马国家稳定和社会安定。我们已要求马方采取必要措施，切实保护在马中资机构和人员安全。

上周末，中国商务部已发布公告，对原产于美国的进口高粱进行反倾销和反补贴的立案调查。我商务部的同事已就此接受媒体采访，我在这里不再重复。我只想强调一点，这只是一起正常的贸易救济调查个案。
至于你提到的美方不久前对光伏产品等采取的全球保障措施，中方也已经作出了回应。如果我没有记错的话，1月23日，我商务部的同事已就此对媒体发表了谈话，你可以在商务部网站查阅有关内容。
关于中美经贸问题，我们反复说，中美经贸合作本质上是互利共赢的，我们愿与美方一道不断深化两国之间的经贸合作，造福两国人民，希望美方能与中方相向而行，也为此作出切实努力。
目前在马尔代夫发生的情况，应该属于马尔代夫内政。中方支持马有关各方通过对话协商妥善解决分歧，维护国家稳定和社会安定。
目前，我们尚未收到中国公民和企业在马尔代夫受到冲击的报告。外交部和中国驻马尔代夫使馆高度重视维护在马中国公民和机构的安全与合法权益，并已针对当地近期安全形势发布安全提醒。
春节假期是中国公民赴马尔代夫旅游的高峰，但是鉴于当地安全形势，我们建议正在马尔代夫的中国游客密切关注安全形势，加强安全防范。同时建议近期准备前往马尔代夫的中国公民在当地局势稳定前暂勿前往。
外交部和驻马尔代夫使馆将继续密切跟踪马尔代夫安全形势发展，并视情调整安全提醒级别，请中国公民和机构密切关注。
中国有句古诗，“春江水暖鸭先知”。地区形势如何，地区国家心里最清楚。中方积极评价维文外长有关表态，认为这客观反映了当前南海企稳向好的真实形势。中方有信心与东盟国家继续全面有效落实《南海各方行为宣言》，积极推进“南海行为准则”磋商，共同维护地区和平稳定。

据了解，2018年1月6日晚，一艘巴拿马籍油船与一艘中国香港散货船在长江口以东约160海里处发生碰撞。事故造成油船失火，散货船破损。
中国政府对此高度重视，已经派出多艘搜救船只到现场进行搜救，目前已救起部分船员，仍有部分船员失联。同时中方也已派出清污船只赶往现场，防止发生次生灾害。目前事故原因还在调查中。
我们注意到这一最新进展。
连日来，我已多次就最近半岛局势中出现的积极动向作出回应，表明中方立场。我愿再次强调，作为半岛的近邻，中方欢迎并支持朝韩双方近来就缓和相互关系采取的积极举动。我们希望国际社会对此予以支持，共同努力找到缓和紧张、增进互信、恢复对话的有效路径。
长期以来，中方为解决半岛问题作出了不懈努力，自始至终发挥着积极和建设性的作用。在半岛局势复杂敏感的情况下，中方始终对外发出冷静理性的声音，始终积极做各方工作，劝和促谈。
在此，我愿再次呼吁所有有关各方都与中方一道，发挥应有作用，承担应有责任，抓住当前半岛局势中的积极动向，共同努力，争取早日把半岛问题重新纳入通过对话协商以和平方式解决的正确轨道。
应国家主席习近平邀请，法兰西共和国总统埃马纽埃尔·马克龙将于1月8日至10日对中国进行国事访问。
此次访问是马克龙总统对华进行的首次国事访问，对中法关系具有承前启后的重要意义。访问期间，两国元首将全面回顾和展望中法关系，在总结过去经验的基础上，提升政治互信，凝聚战略共识，为中法在政治、经贸、人文等各领域的交流合作指明方向，做出规划，推动紧密持久的中法全面战略伙伴关系迈上新台阶。
中法两国都是联合国安理会常任理事国，中法关系具有超出双边范畴的全球影响。访问期间，两国元首还将就国际局势及重大国际和地区问题深入交换看法，探讨如何加强合作，共同维护多边主义，推动世界多极化，建设开放型世界经济，改善全球治理，合作应对全球挑战，携手构建新型国际关系和人类命运共同体。
访问期间，习近平主席将为马克龙总统举行国事活动，李克强总理和张德江委员长将分别会见马克龙总统。双方将就中法关系及共同关心的问题深入交换意见。访问期间，马克龙总统还将赴陕西省西安市进行参观访问，并在北京参观故宫等。

最近几天，我们已经多次表明中方对近来半岛局势出现积极动向的看法和立场。韩朝恢复交流和对话有助于双方关系改善和半岛局势缓和，也符合地区国家和国际社会的共同利益。中方欢迎地区各方和国际社会继续支持朝韩双方改善关系的努力，同时为此发挥建设性作用。
刚才我已经说过了，我们希望所有有关各方都能发挥应有的作用，承担应有的责任。
最近一段时间，我和我的同事已经多次就类似的问题作出回应。中国政府始终全面、严格执行安理会决议，履行自身承担的国际义务。我们绝不允许中国公民和企业从事违反安理会决议的活动。国际航运业高度开放，船只变更船旗国、注册地或租赁给其他方面的情况非常常见。对于在第三国注册的船只运营，中方并不掌握具体情况。对任何经调查确属违反安理会决议的行为，中方都将依法依规作出严肃处罚。
这无疑是一件好事情。我们多次说过，中方对近来半岛局势出现的积极动向表示欢迎。我们希望半岛问题有关各方能以平昌冬奥会为契机，相向而行，为缓和半岛局势、推动有关问题重返对话协商的正轨、实现半岛无核化作出切实努力。

应全国人大常委会委员长张德江邀请，北欧和波罗的海国家议长将于1月7日至13日联合访华。代表团主要成员包括芬兰、挪威、冰岛、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛议长和瑞典第一副议长。访问期间，张德江委员长将同各位议长举行会谈，双方目前正就其他安排保持沟通。
北欧和波罗的海国家议长设有联合出访机制，一段时间以来，这些国家议会向中方表达了联合访华的意愿。这是北欧和波罗的海国家议长首次联合访华。我们很高兴此访在新年伊始成行，希望通过此访进一步深化中国同上述国家的双边关系和立法机关交流，并促进中欧关系全面发展。
当前，中国同北欧和波罗的海国家双边关系发展良好，中国—北欧合作稳步推进，包括波罗的海三国在内的中国—中东欧合作蓬勃发展。中方高度重视发展同北欧和波罗的海国家的关系，愿同有关国家一道努力，推动双边关系、区域合作和中欧关系全面顺利发展。
2017年11月28日，国家外专局、外交部和公安部联合印发了《外国人才签证制度实施办法》，进一步扩大人才签证发放范围和期限。
根据外交部部署，中国驻外使领馆已于2018年1月1日起进一步简化经国内人才主管部门认定的外国人才来华签证手续，具体措施可以用四个“最”来概括：一是最长有效期，也就是颁发有效期为10年的签证；二是最长停留期，也就是颁发停留期为180天的签证；三是最短审发时间，也就是申请次日即可颁发签证；四是最优惠待遇，包括“零费用”办理，即外国人才及其家属免交签证费和急件费。
新的签证优化改革举措将进一步增强中国人才引进的开放程度，吸引更多外国人才参与中国建设，增强中国整体创新能力，同时也有助于帮助外国人才分享中国发展机遇，施展自身才华，成就自身事业。


我们注意到近来朝鲜半岛局势出现的积极动向，注意到朝韩双方采取的积极举动，也注意到国际社会对此给予的高度关注。
中方一直认为，朝韩双方通过对话改善相互关系，推动和解合作，符合双方的根本利益，有助于半岛紧张局势缓和降温，有助于推进无核化进程，也有助于促进本地区的和平、稳定与安全。中方欢迎朝韩双方近来作出的切实努力，希望国际社会对此给予支持，鼓励所有有关各方都能多做有利于缓和紧张、增进互信的事。
外交部副部长、中国政府朝鲜半岛事务特别代表孔铉佑将于1月5日至6日赴首尔，同韩国外交部半岛和平交涉本部长、六方会谈团长李度勋举行磋商，就朝鲜半岛形势等交换意见。
澜湄合作是首个由全流域六国共商、共建、共享的新型次区域合作机制。2016年3月23日，澜湄合作首次领导人会议在海南三亚成功举行，李克强总理和湄公河五国领导人共同启动澜湄合作进程。在六方共同努力下，澜湄合作在不到两年时间里取得显著进展，机制建设不断完善，务实合作加快推进，已成为本地区最具活力和最具发展潜力的合作机制之一。
中国与湄公河国家山水相连、人文相通、经济互补、命运与共。我们希望通过澜湄合作这一平台，同其他各国共同走出一条经济繁荣、社会进步、环境优美的可持续发展之路，为澜湄流域各国人民带来更多利益。中方将在十九大精神指引下，认真贯彻落实习近平总书记确定的亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针，同湄公河国家一道共同办好第二次领导人会议，全面规划未来发展蓝图，推动澜湄合作从培育期迈向成长期，打造澜湄流域经济发展带，构建澜湄国家命运共同体。

中国、巴基斯坦两国的央行2011年签署双边本币互换协议以来，双边货币合作不断深化。当前，中巴之间各种形式的贸易和投资合作深入发展。我们鼓励两国的市场主体在双边贸易和投资中使用本币结算，对巴方的有关举措表示欢迎，我们相信这将为中巴双边经贸投资合作和中巴经济走廊建设提供一个良好的金融环境。
中柬是好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟。两国建交60年来，双方政治互信不断增强，互利合作持续深化，人文交流日益活跃，多边配合更加密切，中柬关系已给两国和两国人民带来了实实在在的利益，为地区乃至世界的和平与发展作出了积极贡献，成为国与国交往的典范。中方对双边关系取得的长足发展感到满意。
李克强总理此访适逢中柬建交60周年伊始，两国关系发展面临难得机遇。中方期待两国领导人就进一步巩固中柬传统友好、深化各领域务实合作全面深入交换意见，达成新的重要共识，推动新时期中柬全面战略合作伙伴关系迈上新的台阶，更好地造福两国人民。我们相信，通过双方共同努力，此访一定能获得圆满成功，取得预期成果。

我们看到了有关报道。正如我昨天所说，中方欢迎并支持朝韩双方以平昌冬奥会为契机，为改善相互关系、推动缓和半岛局势、实现半岛无核化作出切实努力。
中方主张半岛问题有关各方都应该抓住半岛局势中的积极动向，相向而行。中方愿继续为推动半岛局势重回通过对话协商和平解决的正确轨道，实现半岛无核化和长治久安发挥积极和建设性作用。
我昨天回答了类似问题。当前，朝鲜半岛局势复杂敏感，希望所有有关各方都能保持克制，多说有利于促进局势缓和的话，多做有利于推动尽早恢复和谈的事。
我昨天也说过，半岛核问题的本质是安全问题，核心是朝美矛盾。朝鲜和美国是半岛核问题的直接当事方，我们希望双方能尽早恢复对话，建立互信，而不是相互逞强、相互叫板。
我们希望所有有关各方都能抓住半岛局势的积极动向，相向而行，共同为早日将半岛核问题重新拉回到通过对话协商和平解决的正确轨道作出努力。
首先，我要指出，中方在中印边界问题上的立场是一贯和明确的，我们从来不承认所谓的“阿鲁纳恰尔邦”。
第二，我不掌握你刚才提到的具体情况。中印之间已经建立了成熟的涉边管控机制，双方可以通过有关机制处理各种边境事务。
第三，维护中印边境地区的和平与安宁，符合中印双方共同利益。
一句话：Fake news（假新闻）。

在双方努力下，去年发生的洞朗事件得到了和平解决。去年年底，两国还举行了中印边界问题特别代表第20次会晤，对外发出了积极信息。希望双方能保持中印关系向前发展的积极势头并共同努力维护两国边境地区的和平与安宁。我刚才说了，这符合中印两国共同利益。
我昨天已经说过了，中方希望伊朗保持稳定，实现发展。
我们多次说过，中美经贸合作的本质是互利共赢的。中国政府一贯鼓励中国企业按照市场原则，在遵守当地法律法规的基础上对外开展投资合作。同时，我们也希望美方能为中国企业赴美投资兴业提供一个公平的、可预期的环境。
我们愿同美方本着相互尊重、合作共赢的精神，推动两国经贸合作不断取得更大发展。这符合两国和两国人民利益。
一句话：Fake document（假文件）。稍有常识的人都能看出来文件是伪造的。
我们多次说过，作为原则，我们一般不对专家学者和媒体智库的观点或看法作出具体回应。
这里我想指出的是，中共十九大为进入新时代的中国外交确立了总目标，那就是推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体。我们秉持共商共建共享的全球治理观，在国际事务中，我们无意领导谁，也无意取代谁。

我们注意到朝韩两国领导人就改善相互关系、朝方参加平昌冬奥会等释放的积极信息，这是一件好事。中方欢迎并支持朝韩双方以此为契机，为改善相互关系、推动缓和半岛局势、实现半岛无核化作出切实努力。
中方始终坚定不移地推进半岛无核化目标，致力于维护半岛和平稳定，同时也致力于推动通过对话协商、以和平方式解决半岛核问题。我们一再强调，半岛核问题的本质是安全问题，核心是朝美矛盾。我们鼓励朝鲜和美国作为主要当事方，能够恢复对话、建立互信，为推动问题最终回到通过对话协商解决的正确轨道切实做出努力。
中国和南非是中非合作论坛现任共同主席国。2015年习近平主席同南非总统祖马共同主持召开中非合作论坛约翰内斯堡峰会取得圆满成功。2018年新一届论坛会议将在中国举行。南非方面和许多非洲国家普遍希望将2018年论坛会议升格为峰会。根据论坛非方成员的强烈愿望，并着眼于中非关系发展的现实需要，中方决定2018年在中国举办中非合作论坛峰会。
经过17年的发展，中非合作论坛已成为中非开展集体对话的重要平台和进行务实合作的有效机制，成为引领国际对非合作的一面旗帜。论坛约堡峰会开启了中非合作共赢、共同发展的新阶段。目前论坛约堡峰会成果正得到全面有效落实，为中非关系发展注入强劲动力。在国际形势深刻复杂变化的背景下，中非领导人再次聚首北京，共商中非友好合作大计，规划新时代中非合作蓝图，出台引领中非合作发展的重大举措，推进中非各领域交流合作，有利于深化中非全面战略合作伙伴关系，在更高水平上实现中非合作共赢、共同发展，也有利于促进南南合作和全球伙伴关系发展，为世界和平、稳定与发展注入正能量。
中方愿本着共商共建共享的原则，同论坛非方成员一道，共同做好论坛峰会筹备工作。我们相信在中非双方共同努力下，今年的论坛峰会必将成为一次加强中非团结合作的历史性盛会。
根据我了解的情况，这艘船的船旗国是巴拿马，跟你说的可能有些出入。中方的态度非常明确，我们一贯主张安理会通过的各项涉朝决议应该得到全面、严格的执行。
你说的情况我不了解，建议你向军方询问。
我们多次说过，巴基斯坦为打击恐怖主义付出了巨大努力和牺牲，为国际反恐事业做出了突出贡献，国际社会对此应该给予充分的肯定。我们乐见巴基斯坦同其他国家在相互尊重的基础上开展包括反恐在内的各项合作，共同致力于地区的和平与稳定。
中巴之间保持全天候的战略合作伙伴关系，中方愿意进一步深化与巴基斯坦在各个领域的合作，进一步造福两国人民。

中方对维阿先生当选利比里亚总统表示祝贺。中方愿同利方一道，推动两国全面合作伙伴关系深入发展，更好造福两国人民。
关于第一个问题，我们注意到有关近期伊朗国内情况的报道。中方希望伊朗保持稳定，实现发展。
关于第二个问题，中方今天上午已经发布了消息。应国家主席习近平邀请，法兰西共和国总统埃马纽埃尔·马克龙将于1月8日至10日对中国进行国事访问。此次访问是马克龙总统就任以来首次对华进行国事访问，我们希望此次访问能够提升中法之间的政治互信和战略沟通，推动双边关系和各领域务实合作进一步深入发展。
上周，中阿巴三方外长对话在北京举行，王毅外长与阿富汗外长拉巴尼、巴基斯坦外长阿西夫对话后共同会见了记者并回答了提问。我的同事也在这里向大家介绍了情况、回答了问题。
中阿巴三国作为邻居，山水相连、利益相融、人文相通，三国开展合作十分自然，也十分必要。三国的此次对话达成了八大共识，其中就包括三方同意要进一步深化在反恐领域的协调与合作，不加区别地打击一切恐怖组织和恐怖分子。我相信，中阿巴三方会落实三国外长达成的共识，不断推进三方之间在反恐领域的合作。
根据习近平主席和普京总统达成的重要共识，中俄双方将于2018年至2019年举办中俄地方合作交流年。
地方合作是中俄全面战略协作伙伴关系的重要组成部分。当前两国地方合作呈现积极发展势头，在中俄务实合作中的作用日益提升。举办中俄地方合作交流年延续了双方近年来互办国家级主题年活动的良好传统，体现了中俄关系的高水平和特殊性，有助于调动地方开展合作的积极性，深入挖掘合作潜力，进一步丰富中俄全面战略协作伙伴关系内涵。中俄双方正就中俄地方合作交流年筹备工作保持沟通，将共同努力确保这一重大活动取得圆满成功。

我们对澳大利亚领导人有关言论感到震惊。这种言论毫无原则地迎合澳大利亚一些媒体不负责任的报道，充满了对中国的偏见，纯属捕风捉影、无中生有，毒化了中澳关系气氛，损害了两国互信与合作的基础。我们对此表示强烈不满，已向澳方提出严正交涉。
中方一贯在相互尊重、互不干涉内政等原则的基础上，发展同其他国家的关系。我们也始终遵循这些原则发展同澳大利亚的关系。我们强烈敦促澳方有关人士摒弃冷战思维和对华偏见，立即停止发表损害中澳政治互信与互利合作的错误言论，并采取有效措施消除负面影响，以免对中澳关系发展造成干扰和冲击。
加拿大总理特鲁多日前正式访华，同中方领导人就两国关系和共同关心的问题广泛、深入交换了意见，达成一系列重要共识和成果。
双方积极评价过去一年中加关系取得的重要进展，充分肯定两国总理年度对话以及外长年度会晤、经济财金战略对话、高级别国家安全与法治对话等机制发挥的积极作用。双方发表《中加气候变化和清洁增长联合声明》，并建立了中加环境、清洁能源两个部长级对话新机制。
双方同意进一步深化贸易投资、清洁技术、航空航天等领域务实合作，扩大旅游、教育、文化等人文领域交流，共同办好2018中加旅游年。双方还决定加强在国际和地区事务中的沟通协调，共同应对气候变化等全球性挑战。
访问期间，两国还签署了教育、食品安全、能源等领域的双边合作文件。
至于你提到的中加自贸协定问题，访问期间，双方就中加自贸协定进行了友好和深入的磋商，均表现出商签自贸协定的意愿。双方一致同意继续推动经济全球化进程，维护贸易和投资自由化便利化，同意以务实开放的态度共同努力推进中加自贸区建设，为尽早启动谈判创造条件。
我们认为，特鲁多总理此访是在中加关系进入新的“黄金时代”背景下的一次成功访问。中方愿同加方一道，在相互尊重、平等相待、互利共赢的基础上，认真落实好此访期间两国领导人达成的各项共识，推动中加战略伙伴关系不断取得新的发展。
中方对我们的建交国同台湾开展正常经贸和民间往来不持异议，但坚决反对我们的建交国同台湾发生任何形式的官方往来或签署任何带有主权意涵的协定或合作文件。
我们对菲律宾有关部门同台湾方面签署投资保障协定等具有明显官方性质的合作文件表示严重关切。中方已就此向菲方提出了交涉，希望菲方恪守一个中国原则，避免涉台问题干扰破坏中菲关系大局。

我此前已经回答过了这个问题。我可以再简要重复一遍。
中马商签自贸协定是两国领导人达成的重要共识，符合经济全球化的时代潮流。一直以来，双方本着相互尊重、平等互利的原则进行了多轮谈判，最终达成了一个较高水平、互利共赢的自贸协定。这不仅有利于中马双边经贸关系可持续发展，也有利于提高本地区的贸易投资自由化与便利化水平。
如果我没说错的话，商务部国际司负责人已就中国马尔代夫自贸协定专门做了详细的介绍和解读。商务部的网站刊登了有关内容，你可以查阅。
我昨天已经说过了，这是一起普通的商业纠纷，各方无需作出过度解读。
据我了解，涉事双方正寻求通过友好协商尽快解决问题。中方高度重视中委关系发展，相信委内瑞拉政府和人民有能力处理好本国债务问题。我们愿继续本着平等互利、共同发展的原则，与委方开展各领域务实合作。
我看不出两者之间有什么联系。
我们欢迎各方包括俄罗斯方面，为推动将半岛核问题尽快拉回到通过对话协商和平解决的轨道所做的努力。我们一直强调，朝鲜半岛核问题的本质是安全问题，核心是朝美矛盾。朝鲜和美国作为半岛核问题的直接当事方，应进行接触，通过对话谈判解决有关问题。中国也一直在为此做两国工作。

耶路撒冷的地位问题是巴以争端的核心问题之一，涉及不同民族、宗教感情，复杂敏感。通过对话解决耶路撒冷最终地位问题，一直是国际社会的普遍共识。
中方坚定支持中东和平进程，支持根据联合国有关决议处理包括耶路撒冷地位在内的中东有关问题，支持建立以1967年边界为基础、以东耶路撒冷为首都、拥有完全主权、独立的巴勒斯坦国。中方呼吁各方秉持客观、公正立场，为尽快重启巴以谈判、维护地区和平稳定做出努力。
总统选举是俄罗斯的内部事务。我们尊重普京总统本人参加竞选的决定。中方坚定支持俄罗斯实现国家稳定和发展振兴，相信俄罗斯总统大选一定会顺利举行。
至于你问到中方对普京总统为推动中俄关系发展作何评价，大家可以清楚地看到，中俄全面战略协作伙伴关系目前处于历史最高水平，这与中俄两国元首的引领和推动是密不可分的。中方愿与俄方一道，落实两国元首达成的重要共识，推动中俄全面战略协作伙伴关系不断向前发展。
刚才我发布了澜湄合作第三次外长会的消息。此次外长会是在澜湄合作从培育期迈向成长期的关键阶段举行的一次重要会议，中方希望通过此次会议能够取得以下进展：
一是梳理合作进展，巩固合作成果。彰显澜湄合作务实高效、项目为本、惠及民生的特点。
二是总结合作经验。为六国齐心协力深化合作，集中精力推动发展奠定坚实基础。
三是就澜湄合作未来发展方向深入交换意见，努力保持合作势头，不断拓宽合作领域，着力打造合作亮点，为明年第二次领导人会议预做准备。
作为湄公河五国的友好近邻和真诚伙伴，中方将认真贯彻落实中共十九大精神，按照习近平总书记确定的亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针，同湄公河国家一道，努力推动构建澜湄国家命运共同体，并将其打造成为人类命运共同体建设的先行先试样板。

中国军队已经发布了消息。近日，一架印度无人飞行器在中印边界锡金段侵入中方领空并坠毁。中国边防部队采取专业和负责任的态度，对该装置进行了识别查证。
我要指出的是，中印边界锡金段已经划定，边界线中方一侧是中国领土。印方此举侵犯中国主权，不利于两国边境地区的和平稳定，中方对此表示不满并已向印方提出了严正交涉。中方要求印方立即停止飞行器的临边抵边活动，与中方一道共同维护好边境地区的和平与安宁。
中方赞赏彼得斯副总理兼外长就中新关系发展所作的积极表态。建交45年来，中新关系始终保持积极发展的势头，建立了高水平的政治互信，取得了丰硕的务实合作成果，共同创造了多项“第一”，给两国和两国人民带来了实实在在的利益。
中新关系的发展再次表明，只要国与国之间相互尊重、平等互利，秉持积极的心态、开展务实的合作，就能推动双边关系健康稳定向前发展，不断造福两国和两国人民。
本月22日是中新建交45周年纪念日，双方正举行一系列庆祝活动。中方愿同新方一道，继续加强各领域对话、交流与合作，推动两国全面战略伙伴关系在高水平基础上取得更大的发展。
关于无人飞行器的具体情况，我不了解。如果你非常感兴趣，可以向军方询问。
关于中方交涉的具体细节，我目前不掌握。但正如我刚才所说，中方已向印方提出了严正交涉。
我刚刚看到有关报道。这是一起普通的商业纠纷，各方没有必要作出过度解读。
我想强调，中方高度重视中委关系发展，我们愿继续本着平等互利、共同发展的原则，与委方开展各领域的务实合作。
中方始终坚定支持并积极推动中东和平进程，支持巴勒斯坦人民恢复民族合法权利的正义事业。中方一直就中东问题包括巴勒斯坦问题，与广大阿拉伯国家以及其他主要各方保持着密切沟通。长期以来，中方一直在联合国等重要国际场合为阿拉伯国家仗义直言，中方的公正立场得到了广大阿拉伯国家的普遍赞赏。
中方会继续秉持公正立场，与其他各方一道，积极推动中东和平进程，推动地区局势早日实现和平与稳定。
特鲁多总理刚刚对中国进行了访问，并前往广州出席了2017《财富》全球论坛。据我了解，此次访问总体来说是成功的。习近平主席会见了特鲁多总理，李克强总理同他举行了第二次中加总理年度对话。
至于你提到加拿大媒体对特鲁多总理此访的报道，我没有特别仔细跟踪，但我们一贯强调，希望各国媒体能本着客观、公正的态度报道中国，报道中国的对外关系。我们当然希望加拿大媒体也能够这样做。
如果你想要了解此事细节，可以向军方询问。

据我了解，特鲁多总理访华期间，中加双方就自由贸易协定进行了友好和深入的探讨，双方都表达出了积极意愿，磋商也取得了一定进展。
中方始终认为，商签自贸协定对中加双方都是有利的。我们愿意继续以务实开放的态度与加方共同努力，推进中加自贸区建设，为尽早启动谈判做出努力。
我们在这个问题上的立场没有变化。中方支持核供应国集团（NSG）本着协商一致的原则，通过公开透明的政府间进程处理这一问题。目前，NSG所有成员国均支持“两步走”思路，也就是说，先讨论达成非歧视性、适用于所有“非《不扩散核武器条约》（NPT）缔约国”的解决方案，然后在此基础上讨论具体“非NPT缔约国”的加入申请。
据我了解，目前的焦点是有关“非NPT缔约国”希望以“无核武器国家”身份加入集团，但同时又不与国际原子能机构缔结“全面保障监督协定”（CSA）等问题。NPT第3条已经规定了“无核武器国家”必须缔结“全面保障监督协定”，同时NPT、联合国安理会1172决议也已明确界定有关“非NPT缔约国”并不是核武器国家。在此情况下，如同意上述做法，会带来两方面的严重问题：一是变相承认了“非NPT缔约国”核武器国家地位；二是有可能引发其他“无核武器国家”争相效仿，不再与国际原子能机构缔结“全面保障监督协定”，从而从根本上废了国际原子能机构的整个保障监督体系，颠覆NPT和整个国际防扩散体系。
为此，中方希望核供应国集团集思广益，对此问题作进一步深入探讨，以期找到各方均能接受的、并能够切实维护以NPT为基石的国际防扩散体系的解决方案。在此基础上，再讨论具体的“非NPT缔约国”的加入申请。
中俄印外长会主要是讨论如何促进三方之间的务实合作。同时，三国外长也会就共同关心的国际和地区问题交换意见。
这个问题涉及到中加自贸协定的一些具体领域。我建议你向主管部门询问。
特朗普总统上个月访华后，中美双方都对外介绍了访华成果。其中提到，双方都同意继续加强在新精神活性物质及其前体管控和禁毒执法领域合作，并开展双边禁毒情报交流。中方将继续推动增加列管双方重点关切的新精神活性物质。双方将加强涉芬太尼类物质情报共享，就涉毒邮包开展个案合作，合作打击非法贩运活动。
据我了解，此后，中美双方就有关问题保持着沟通。不久前，中美两国官员在墨西哥参加有关国际会议期间，再次就双边禁毒合作进行了探讨和交流。
我们一再强调，当前半岛局势复杂敏感，希望有关各方保持克制，都能采取行动促进半岛局势的缓和，而不是相互刺激。
如果爆发战争，不符合任何一方利益，最终遭殃的是普通民众。
这些细节，请你向军方询问。
王毅外长这次去新德里主要是出席中俄印外长会。在印度期间，他将会见印度政府高级官员。届时，双方将就中印关系以及共同关心的问题交换意见。

我们注意到了有关报道，密切关注事态进展，对地区矛盾可能激化感到担忧。耶路撒冷地位问题复杂敏感。各方都应着眼于地区和平与安宁，谨慎行事，避免冲击长期以来巴勒斯坦问题解决的基础，引发地区新的对立。
中方始终坚定支持和推动中东和平进程，支持巴人民恢复民族合法权利的正义事业，支持建立以1967年边界为基础、以东耶路撒冷为首都、拥有完全主权的、独立的巴勒斯坦国。我们呼吁各方根据联合国有关决议，致力于通过谈判解决分歧，促进地区和平与稳定。
今天下午我们已经发布了消息。应国家主席习近平邀请，韩国总统文在寅将于12月13日至16日对中国进行国事访问。
中韩互为近邻。此次访问是文在寅总统就任后首次访华。中国领导人将同文在寅总统会谈、会见，就两国关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。据我了解，文在寅总统在华期间将访问北京和重庆。
我们期待此次访问为推动中韩关系改善发展、增进双方在朝鲜半岛等问题上的沟通协调发挥积极作用。
我们注意到中日企业家和前高官对话发表的声明，也注意到近来日本国内各界对参与“一带一路”倡议表现出的积极意愿。我们多次强调，“一带一路”倡议是重要的国际合作平台和重要的国际公共产品，由中国提出，但属于世界。“一带一路”倡议是开放包容的倡议，欢迎所有志同道合的国家积极参与。
中方愿与包括日本在内的各方一道，本着共商、共建、共享的原则，积极探讨、共同推进“一带一路”建设，为世界各国的发展和全球经济的增长创造更大的空间、提供更多的机遇。
中国政府一贯坚持反对使用兴奋剂的立场。同时，我们也认为，必须保护所有干净运动员的合法权益，维护体育运动的公平和纯洁。
据我了解，澳门特区政府已就此作出回应。欧盟的有关决定与澳门的实际情况不符。
关于香港特区的情况，我还需要作进一步了解。
由于历史原因，日本的军事安全动向一直备受亚洲邻国和国际社会关注。我们敦促日方在军事安全领域慎重行事，为维护地区和平稳定多发挥积极和建设性作用。
你平时也阅读和关注《吉林日报》吗？（记者笑）
我鼓励你也多关注中国其他省、市、自治区媒体的报道，这有助于你了解一个真实和立体的中国。
至于你提到的《吉林日报》的有关情况，据我了解，吉林省方面已经就此作出了回应。

我还不掌握你提到的这个最新动态。我们一再强调，当前朝鲜半岛局势紧张、敏感，希望有关各方都能保持克制，不要做加剧半岛局势紧张的事情，不要相互刺激。
关于你刚才提到的事件，中方有关部门正在处理。据我了解，该渔船是经东帝汶政府批准在相关海域进行作业的。我们已通过外交渠道同印尼、东帝汶方面进行沟通和交涉，推动此事妥善解决，中国渔船渔民能够尽快获释。
关于第一个问题，我们一直在说，中方欢迎任何有助于缓解当前朝鲜半岛紧张局势、有助于推进半岛无核化进程、有助于维护半岛和平稳定的努力和倡议。中俄两国在半岛核问题上的立场一致，也始终保持着密切沟通与协调。
关于第二个问题，中方一贯主张在平等和相互尊重的基础上，通过建设性对话与合作处理人权问题上的分歧。人权理事会特别会议通过的有关决议无助于缓和若开邦局势、解决问题，可能会使问题进一步复杂化，给缅甸、孟加拉双方落实遣返协议造成不利影响，阻碍若开邦问题的解决进程。这不符合包括缅甸、孟加拉国在内的国际社会的利益。
中方始终认为，缅孟双方对话协商是解决问题的唯一出路。中国外长王毅日前访问了两国，为解决若开邦问题提出了三阶段设想，得到了缅、孟双方的积极响应，也得到了各方的普遍肯定。最近，缅孟双方进行了多轮互动，已经签署了遣返流离失所者谅解备忘录，当地局势明显缓解，这对缅、孟两国有利，对地区和平稳定发展也有利。希望国际社会能够继续为促进缅孟双方对话协商提供建设性帮助，创造良好的外部环境。
关于第一个问题，刚才我已经说了，王毅外长将赴新德里出席中俄印外长第十五次会晤。据我了解，王毅外长与会期间，也将与印度方面的高级官员接触。有关情况中方会适时发布消息。
关于第二个问题，马尔代夫总统将应习近平主席邀请于12月6日至9日对中国进行国事访问。我们希望通过此次访问进一步增进中马两国之间的政治互信，深化双方务实合作，推动双边关系继续健康稳定向前发展，造福两国人民。
关于你提到的中马之间的自贸协定，我可以告诉你的是，中马商签自贸协定是两国领导人达成的重要共识，顺应了经济全球化的时代潮流。双方本着相互尊重、平等互利的原则就此进行了多轮谈判，最终达成了一个较高水平、互利共赢的自贸协定。这不仅有利于中马双边经贸关系的可持续发展，也有利于提高本地区贸易投资自由便利化水平。

中方乐见联合国在推动妥善解决朝鲜半岛核问题方面发挥建设性作用。联合国负责政治事务的副秘书长费尔特曼在华期间，外交部副部长李保东等会见了费尔特曼，双方就联合国事务等共同关心的问题交换了意见。
我们注意到了有关报道，有关细节还需要作进一步了解。
中方金融机构将继续遵循商业惯例，在互惠互利的基础上同委方开展合作。
经双方商定，中日第八轮海洋事务高级别磋商于12月5日至6日在中国上海举行。
中日海洋事务高级别磋商机制是双方涉海事务的综合性沟通协调机制，中方期待在本轮磋商中与日方就共同关心的涉海问题充分交换意见，增进彼此的了解和互信。
关于特恩布尔总理的有关表态，我还没有看到。但我们的原则立场昨天其实已经说过了。
中方一贯在相互尊重、互不干涉内政的基础上同各国发展友好合作关系。我们也会遵循这一原则同澳大利亚发展双边关系。中方无意干涉澳大利亚内政，也无意通过政治献金影响澳大利亚国内事务。我们再次敦促澳方摒弃偏见，以客观公正的态度看待中国，看待中澳关系。
一个健康、稳定的中澳关系不仅符合中方利益，也符合澳方利益，希望澳方对此有清醒认识。

中国一贯坚持在相互尊重主权和领土完整、互不干涉内政的基础上发展同各国的友好关系。中方不会干涉其他国家内政。我们敦促澳方有关人士摒弃偏见，多说有利于中澳关系发展的话，多做有利于深化中澳合作的事。一个健康、稳定的中澳关系符合双方的共同利益。
当前朝鲜半岛局势高度敏感，我们希望有关各方多做有利于局势缓和的事，避免相互刺激。
钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方维护领土主权的决心坚定不移。无论日方玩弄什么样的把戏，都改变不了钓鱼岛属于中国的事实。我们敦促日方正视历史和现实，停止在这一问题上制造事端，避免损害两国关系改善的势头。
卡西姆港燃煤电站是中巴经济走廊项下重要能源类合作项目。中方对该项目正式投产发电感到高兴，相信这将为缓解巴国内能源短缺状况发挥积极作用，造福巴基斯坦广大民众。
卡西姆港燃煤电站项目是中巴经济走廊框架下第一个有第三方参与的项目，这表明走廊是开放的倡议。中方愿在同巴方协商一致的前提下，探讨更多国家参与走廊建设的可能性。
我们此前已多次阐明，中方对于中梵关系的立场是一贯的、明确的。中方愿本着有关原则继续与梵方进行建设性对话,推动双方关系改善进程不断向前发展。

关于你提到的消息，我需要作进一步了解。这里我想说的是：
第一，我们多次强调，目前朝鲜半岛局势处于高度敏感的状态。希望各方都能保持克制，多做有助于半岛局势缓和的事。
第二，关于反导问题，中方的立场非常明确。反导问题事关全球战略安全稳定与战略平衡，希望各方都能本着负责任的态度慎重处理。
经双方商定，中日第八轮海洋事务高级别磋商将于12月5日至6日在中国上海举行，来自双方外交、防务、海上执法和海洋管理等部门的人员将参加。
中日海洋事务高级别磋商机制是双方涉海事务的综合性沟通协调机制，中方期待在本轮磋商中与日方就共同关心的涉海问题充分交换意见，增进彼此的了解和互信。
我们乐见地区国家之间保持友好关系、开展互利合作。同时，我们希望有关合作有利于维护地区和平稳定，促进地区发展繁荣。
上周我们发布了加拿大总理特鲁多访华的消息。
中加同为亚太地区重要国家，拥有广泛的共同利益和广阔的合作空间。当前，中加关系保持良好发展势头，面临进一步发展的重要机遇。两国高层及各级别交往频繁，各领域务实合作取得积极进展，在国际和地区问题上保持充分的沟通与协调。
中方高度重视发展中加关系，愿同加方一道以此访为契机，在相互尊重、平等互利的基础上，增进政治互信，深化务实合作，扩大人文交流，推动中加战略伙伴关系不断向前发展。

我们注意到有关报道。中国商务部发言人和外交部发言人已经多次就相关问题阐述了中方立场。
所谓非市场经济国家的概念并不存在于世贸组织的多边规则中，只是个别成员冷战时期的国内产物，世贸组织164个成员中有此国内法的成员寥寥无几。
根据《中国加入世贸组织议定书》第15条，反倾销“替代国”做法需严格依照中国加入议定书的规定如期取消，与中方是否满足所谓市场经济地位的标准没有关系。某些国家和人员试图将两者加以联系，明显是混淆视听。
《中国加入世贸组织议定书》第15条明确规定，自2016年12月11日起，在对华反倾销中采用替代国价格计算倾销幅度的做法必须终止。这一点是明确和不容置疑的。所有世贸组织成员都应该重信守诺，严格遵守国际法的准则，切实履行国际条约义务。
你提到的事情是日本内政，我们不作评论。
明仁天皇曾于1992年访华，并多次会见过中国党和国家的领导人，为推动中日关系的发展作出了积极贡献。
我刚才已经说过，所谓市场经济国家概念只是个别国家国内存在的概念，在世贸组织规则中并无此概念。有关国家引入这一概念，是试图将此与履行《中国加入世贸组织议定书》第15条义务加以混淆，企图逃避自己的责任。我们再次敦促有关国家严格遵守国际法和国际准则，切实履行国际条约义务。
至于你提到这是否对中美在半岛核问题上的合作有影响，中方在半岛核问题上的立场非常明确。事实上，中美双方一直就半岛局势保持着沟通。你可能也注意到了，不久前习近平主席应约与特朗普总统通电话，在通话中双方就半岛局势交换了意见。我们认为，中美双方在推进半岛无核化进程、维护半岛和平稳定等方面有着共同立场，希望美方能同中方以及国际社会共同努力，早日将半岛核问题重新拉回到通过对话协商解决的正确轨道上来。

在半岛核问题上，中俄双方立场一致，一直保持着密切的沟通和协调。中俄双方根据中方“双轨并行”思路和“双暂停”倡议以及俄方分步走设想提出了共同倡议。我们认为中俄的共同倡议是充分考虑并努力平衡兼顾了各方关切的合情合理方案，有助于推动半岛核问题的妥善解决。
我们希望各方都能拿出诚意，展示灵活，为推动半岛局势降温、推动半岛核问题早日回到通过对话协商解决的正确轨道作出努力。对于中俄各自的倡议和中俄共同倡议，朝方是非常清楚的。
你已经替我作了回答。美国政府高层人事任免是美国内政，我们不作评论。我们愿同美方负责外交事务的官员一道努力，推动中美关系健康稳定向前发展，同时就国际和地区问题加强沟通协调，共同维护国际和地区的和平稳定。

应津巴布韦政府邀请，外交部部长助理陈晓东作为中国政府特使访津，已拜会姆南加古瓦总统，并将会见代外长蒙本盖圭。
陈晓东向姆南加古瓦转达了中国国家主席习近平的口信。习主席在口信中再次祝贺姆南加古瓦总统就职。习主席强调，中国和津巴布韦是好朋友、好伙伴、好兄弟。长期以来，双方相互理解、相互支持，双边关系经受了时间和国际风云变幻的考验。中方坚定支持津巴布韦走适合本国国情的发展道路，相信津巴布韦政府和人民有智慧、有能力处理好内部事务。中方将继续秉持真实亲诚理念和正确义利观，在平等互利、合作共赢基础上加强对津合作，继续在力所能及范围内为津巴布韦经济社会发展、人民生活改善提供帮助。
姆南加古瓦总统感谢习主席的祝贺，并转达对习主席的问候。姆南加古瓦表示，中国政府特使是他正式就职后接待的第一位外国政府特使，体现了津中之间历久弥坚的特殊友谊。
双方并就深化中津传统友谊、加强各领域务实合作以及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见。我相信，在中津双方共同努力下，此访必将进一步促进中津传统友好合作关系发展。

昨天，我已就类似问题作出了回应。联合国安理会已通过了多项涉朝决议。中方一贯主张这些决议应得到全面、完整的执行和落实。
中方始终全面、准确、认真、严格地执行有关决议，履行应尽的国际义务。我们也将继续本着有利于实现半岛无核化目标、有利于维护半岛和平稳定、有利于推动对话协商的精神处理有关问题。
原则上，我们一般不对媒体或专家学者的言论作出回应和评论。作为外交部发言人，这里我想强调两点：第一，中方推进半岛无核化目标、维护国际核不扩散体系的态度是坚定的，希望国际社会能够一道为此作出努力。第二，我们始终强调，半岛核问题最终要通过对话协商、以和平方式得到妥善解决，使用武力、军事手段不是有效选项。
我昨天已经回应了类似问题。奥巴马前总统正在中国访问。关于他与习近平主席会见情况，如有这方面消息，中方会适时发布。
关于中国共产党与世界政党高层对话会的具体情况我不掌握，你可以向主办部门了解。

联合国安理会决议对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定。中方对朝方有关发射活动表示严重关切和反对。中方强烈敦促朝方遵守安理会相关决议，停止采取加剧半岛紧张的行动。同时希望有关各方慎重行事，共同维护本地区和平稳定。
第一，中方一直全面、准确、认真、严格执行联合国安理会有关涉朝决议，履行应尽的国际义务。第二，我们将继续本着有助于实现半岛无核化、有助于推动对话谈判、有助于维护地区和平稳定的原则处理有关问题。
中联部部长宋涛作为习近平总书记特使访问朝鲜主要是去通报中共十九大情况。此访中，双方也就两党两国关系及其他共同关心的问题交换了意见，有关情况中方已发布了消息。中方在半岛核导问题上的立场，朝方是非常清楚的。
国台办发言人今天上午已经就此案作了比较充分的回应。我这里再强调一点，中国是法治国家，希望有关方面尊重中国司法主权，不要干涉中国内政。

关于第一个问题，中方始终坚持实现半岛无核化、坚持维护半岛的和平稳定、坚持通过对话协商解决有关问题。我们一再强调，军事手段、使用武力不是解决半岛核问题的选项。
关于第二个问题，奥巴马前总统正在中国访问。昨天他在上海出席了全球中小企业峰会，他还将来北京出席相关活动。至于他是否将与习近平主席会面，如有消息，中方会及时发布。
上周，王毅外长在北京会见了叙利亚总统政治与新闻顾问夏班，双方就叙利亚局势交换了意见，中方已经发布了消息稿，我没有进一步信息。至于你提到的中方向叙利亚派遣雪豹特种部队一事，我没有听说过。
关于上周法国外长勒德里昂访华情况，中方已发布了消息稿。据我了解，他同王毅外长就半岛核问题、当前半岛局势交换了意见。法方对中国提出的“双暂停”倡议持理解态度。中方一直强调，“双暂停”倡议是当前最现实可行、最合情合理的解决方案。我们希望有关各方都能够展现诚意、显示灵活，推动半岛局势实现缓和，重新回到通过对话协商谈判解决的正确轨道上来。
中东不稳定，世界难太平。当前，中东形势正处在一个关键时期，从反恐到促和，从经济转型到社会变革，都引起国际社会的广泛关注。中国作为安理会常任理事国，始终心系中东地区和平、稳定和发展。我们希望有关各方在处理地区热点问题时坚持政治解决的大方向，通过对话协商找到符合地区实际、兼顾各方利益的包容性方案。在这个过程中，应该发挥联合国的主渠道作用，同时注意充分听取地区国家声音。中东国家深受恐怖主义之害，我们支持地区国家形成反恐合力，巩固反恐势头，努力恢复地区稳定和秩序。我们支持地区国家自主探索符合国情的发展道路，愿同地区国家加强治国理政交流，合作共建“一带一路”，通过共同发展促进和平稳定。

昨天和前天，我都已经回应过类似问题，我没有进一步信息可以提供。
我不了解有关情况。中方在朝鲜半岛问题上的立场是一贯、明确的，各方都很清楚。当前半岛局势复杂、敏感，我们希望有关各方能够为缓和半岛局势、推动半岛问题回到通过对话协商妥善解决的正确轨道作出努力。
我不了解有关情况，你可以向主办部门询问。
我之前已对此做出过回应。据我们了解，因为朝方需要对桥面进行维修，中朝友谊桥将临时关闭，待维修工作结束后，该桥将恢复正常通行。至于该桥目前的状态，我可以帮你了解一下。
中美两国的经贸合作本质上是互利共赢的。中方愿同美方一道不断深化两国经贸合作，妥善处理有关分歧，推动合作进一步造福两国和两国人民。
同时，针对这一具体案例，我想要强调，我们希望有关国家能够恪守承诺，履行《中国加入世贸组织议定书》第15条，即在2016年12月11日以后，在对华反倾销调查中停止使用“替代国”做法。
中方的立场非常明确，我们一贯反对一国在联合国安理会框架之外依据自己的国内法对他国实施单边制裁或“长臂管辖”。

我不了解你提到的情况。中方对中韩各领域交流合作持积极开放态度。希望韩方同中方一道努力，为两国交流合作创造良好条件。

我不了解你说的情况。
中方坚决反对并依法严厉打击任何形式的网络攻击。中方一直强调，网络安全是全球性问题，需要国际社会在相互尊重、平等互利基础上，通过对话合作共同应对。
这不是一个外交问题。此前，有关部门介绍过此案情况。请你向有关部门了解。
中国外交部和驻印尼使领馆密切关注阿贡火山活动的情况，我们也已经发布了领事提醒。请中国公民暂勿前往巴厘岛，在巴厘岛的中国公民请保持高度警惕，注意自身安全，切勿前往火山周围区域活动。中国公民如遇紧急情况请及时报警并第一时间与驻登巴萨总领馆联系。中国外交部和驻印尼使领馆将继续及时发布有关消息。
我昨天已经回答了类似问题。你可能也注意到了，11月30日至12月3日，中国共产党与世界政党高层对话会将在北京举行。中联部已经发布了消息并召开了媒体吹风会。据我了解。有不少国家政党的代表将出席会议。关于与会人员的情况，我不掌握。

应肯尼亚共和国总统肯雅塔邀请，全国政协副主席王家瑞将作为国家主席习近平特使，赴肯尼亚首都内罗毕出席于11月28日举行的肯雅塔总统就职仪式。
中国和肯尼亚建交54年来，两国关系持续健康稳定发展。近年来，两国政治互信不断增强，各领域交流合作成果丰硕。中方始终从战略高度和长远角度看待和发展中肯关系，愿同肯方共同努力，加强落实中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果，共同推进“一带一路”建设，不断充实中肯全面战略合作伙伴关系内涵，更好造福两国人民。
中方祝贺姆南加古瓦总统正式就职。我们注意到姆南加古瓦总统的就职演讲受到津人民和国际社会好评。中方坚定支持津巴布韦走适合本国国情的发展道路，相信在姆南加古瓦总统领导下，津国家建设事业将取得更大发展。
中方愿本着平等互利、合作共赢的原则，同津方一道，继续推动中津友好关系与合作向前发展。我们也将秉持真实亲诚理念和正确义利观，继续在力所能及的范围内支持津方加快经济社会发展，改善人民生活。

我先回答你第二个问题。关于津巴布韦国防军司令访华，我们以前回答过类似问题。我想说的是，津巴布韦是中国的友好国家，两国一直保持着正常的交往。奇温加上将访华是两军之间一次正常的交往，而且是双方已经商定好的。据我了解，奇温加上将访华是津巴布韦前总统穆加贝亲自批准的。中方一贯奉行不干涉别国内政原则，中方的这一立场从来没有改变。正如我刚才所说，中方愿本着平等互利、合作共赢的原则，同津方一道继续推进中津友好合作向前发展。
关于你问到的第一个问题，据我了解，由中共中央对外联络部主办的中国共产党与世界政党高层对话将于11月30日—12月3日在北京举行，一些外国政党和政治组织的领导人将应邀与会。此次高层对话的主题是“构建人类命运共同体、共同建设美好世界：政党的责任”。至于你提到的一些具体国家人员出席的情况，目前我不掌握，你可以向有关主办部门去询问。
中方对埃及北西奈省发生严重恐怖袭击表示强烈谴责。习近平主席、李克强总理和王毅外长已就此分别向埃及总统塞西、总理伊斯梅尔、外长舒克里致慰问电。中方反对一切形式的恐怖主义，支持埃方维护国家稳定的努力，愿同国际社会加强反恐合作。
中方高度关注阿根廷“圣胡安”号潜艇失联事件。我们对阿根廷政府以及失联船员家属表示诚挚慰问，希望搜救行动取得进展。
你应该知道，我们不回答假设性问题。
我只想告诉你，中缅是山水相连的友好邻邦，两国在各个层级一直保持着密切沟通与交往。不久前王毅外长刚刚对孟加拉和缅甸进行了访问，就解决若开邦问题提出了中方的“三阶段”设想，得到了孟缅双方的赞同。我们高兴地看到，事态最近取得了进一步积极进展，中方将会继续为推动问题解决发挥建设性的作用。

习近平主席于11月24日致电祝贺姆南加古瓦先生就任津巴布韦共和国总统。习近平主席在贺电中表示，中津是好朋友、好伙伴、好兄弟，中津关系经受住了时间和国际风云变幻的考验。中方珍视同津方的传统友谊，愿同津方一道努力，推动中津关系及各领域合作继续向前发展，更好造福两国和两国人民。
我们始终支持缅孟双方通过对话协商妥善解决有关问题。近一时期，缅孟双方进行了多轮互动，缅甸若开邦当地的局势已经明显缓解，双方还就遣返有关人员签署谅解备忘录。中方对目前取得的积极进展感到欣慰，表示欢迎。
日前，王毅外长访问孟加拉国和缅甸，提出三阶段解决若开邦问题的设想。第一阶段，在现地实现停火止暴，恢复秩序。第二阶段，缅孟双方通过友好协商找到解决问题的可行途径，尽快就遣返达成协议并付诸实施。第三阶段，国际社会加大对若开邦地区摆脱贫困的支持和投入，以脱贫带动发展，以发展促进稳定。缅孟双方对此均表示赞同。
目前，第一阶段的目标已经基本实现。最新消息表明，第二阶段也已开始取得进展。我们希望缅孟双方共同努力，巩固当前出现的积极势头，加强双边沟通和友好协商，推动遣返工作早日启动并顺利进行。中方作为缅孟两国的共同朋友，愿继续为妥善处理好若开邦问题发挥建设性作用。同时，我们也希望国际社会能为问题的解决创造有利条件和环境，发挥建设性的作用。
中方坚决反对并严厉打击任何形式的网络攻击行为。中西两国网络安全沟通的渠道也是畅通的。
在此，我想强调，网络安全是全球性问题，需要国际社会在相互尊重、平等互利基础上，通过对话合作共同应对。中方反对在网络安全问题上进行无端指责。
据我了解，近期，因朝方需对桥面进行维修，中朝友谊桥将临时关闭，待维修工作结束后该桥将恢复正常通行。
据我了解，是近期将临时关闭。

日前，王毅外长分别对孟加拉国和缅甸进行了访问。访问期间，王毅外长提出了三阶段解决若开邦问题设想，我刚才已经作了简单介绍，就不再重复了。我想说的是，缅孟双方对这个设想均表示赞同。与此同时，我们也一直在强调，若开邦问题只有通过缅孟双方友好协商，才能得到最终和根本的妥善解决。作为缅孟双方共同的好朋友，中方愿为此发挥建设性的作用。
正如你所说，昨天，我的同事已就外交政策白皮书提到南海问题作了评论。今天我就不再重复了。
我们注意到，澳大利亚外交政策白皮书表示，中国经济的持续发展对澳而言是重要机遇，澳方致力于同中国发展强劲、富有建设性的全面战略伙伴关系，欢迎中国在国际和地区事务中发挥更大作用。我们对此表示欢迎。
中澳都是亚太地区重要国家。进一步深化中澳关系，符合两国人民根本利益，也有利于促进本地区乃至世界的和平、稳定与发展繁荣。今年是中澳建交45周年。我们愿与澳方共同努力，不断增进政治互信，拓展互利合作，妥善处理分歧和敏感问题，推动两国关系持续健康稳定向前发展。
我们多次说过，半岛局势复杂严峻，希望所有有关各方都能保持克制，不要采取可能导致半岛局势紧张升级的举动。我们希望各方共同努力，早日使半岛核问题重新回到通过对话协商和平解决的正确轨道上来。
你提到的情况我不了解。中国欢迎外国公民来华从事正常的经贸、旅游、文化等交流活动，并愿为符合申请签证条件的申请人颁发签证。
中方对联合国安理会未能就叙利亚化武联合调查机制延期问题达成一致表示遗憾。
中方反对任何使用化武行为，主张对化武袭击事件进行全面、公正、客观调查，基于专业的调查方法和确凿的事实证据，得出经得起检验的结论。为了维护安理会团结、捍卫国际防扩散体系，中方一直努力推动各方耐心协商，相向而行。但很遗憾，有关决议草案在尚存分歧的情况下还是付诸了表决。中国常驻联合国副代表吴海涛大使在两份决议草案的表决后都作了解释性发言，中方的立场在发言中已经介绍得很清楚了。
当前，叙利亚问题政治解决正处在关键阶段，联合国将于月底举行新一轮日内瓦和谈。我们不希望叙化武问题干扰叙利亚问题政治解决大局，呼吁有关各方着眼长远，同心协力，共同为推动叙利亚问题政治解决作出建设性努力。
关于津巴布韦局势，我在前两次发布会已经表明了中方的态度。
目前，南部非洲发展共同体有关国家已在采取调解行动。中方呼吁津巴布韦有关各方着眼津巴布韦长远与根本利益，坚持对话协商弥合分歧，推动有关问题在法制的框架下得到和平、妥善解决，维护津巴布韦国家稳定和社会秩序。
我们注意到了有关报道。中方一贯坚决反对美台进行任何形式的官方往来和军事联系。我们敦促美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，停止美台军事联系和售台武器，慎重妥善地处理涉台问题，以免损害中美关系大局和台海的和平稳定。

我昨天在回答提问中已经说过了。中津友好合作是全方位的合作，惠及双方人民。中国对津巴布韦的友好政策是非常明确的。我们愿继续本着平等互利、合作共赢的原则发展同津巴布韦的友好合作。
中方奉行互利共赢的开放战略，致力于深化同各国在经贸、能源、基础设施建设等各领域的合作。你提到中国在矿产领域和一些国家有合作，这并不奇怪。至于你提到的大量购买或者其他什么特别的动向，我不掌握，你可以向有关部门或者企业直接去询问。
我们多次讲过，作为柬埔寨的好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟，中方一贯支持柬埔寨走符合本国国情的发展道路，支持柬埔寨政府维护国家安全和稳定的努力。
昨天我已经回答了有关问题。宋涛部长作为习近平总书记特使访问朝鲜，主要是要通报中共十九大情况，同时也会与朝方就中朝两党两国关系等共同关心的事宜交换意见。
宋涛特使访问的具体日程，以及会谈什么议题，会见到谁，我目前不掌握。
至于“双暂停”倡议，我昨天已经做了非常全面的回应。中方对“双暂停”倡议的立场非常明确，我们认为这是目前最为现实可行、合情合理的一个方案。
我刚才已经介绍了，我们始终认为“双暂停”倡议是目前最为现实可行、合情合理的方案。

中方注意到有关报道。中方希望有关各方通过对话协商解决分歧，共同维护黎巴嫩及地区的和平稳定。
我昨天发布了王毅外长出席亚欧外长会议并访问孟加拉国和缅甸的消息。
至于你关心的问题，我想说的是，孟加拉国和缅甸都是中国的友好邻邦。王毅外长访问两国期间将会就双边关系以及共同关心的问题交换意见。在若开邦问题上，中方将继续鼓励孟缅双方开展对话，通过友好协商寻求妥善解决的办法。
刚才我在回答提问时表示，中方希望津巴布韦有关各方能够通过对话协商弥合分歧，推动有关问题在法制的框架下得到和平、妥善解决。“法制的框架”，我理解就是要符合津巴布韦的法律规定。
至于你关心中方在津巴布韦影响力的问题，刚才我在回答记者提问时已经说过了，中津之间有着全方位的友好合作，我们会坚持对津巴布韦的友好政策，继续本着平等互利、合作共赢的原则，发展同津巴布韦的友好合作。我们当然乐见津巴布韦能够早日恢复国家稳定和社会秩序。
昨天你已经问了这个问题，我也已经回答过了。我没有进一步的情况更新。
我目前不掌握。
据我所知，中国驻津巴布韦使馆正密切关注当地局势的发展，与有关方面保持着沟通。与此同时，中国驻津巴布韦使馆对当地的中国公民和中资企业也发出了安全提示。我想这些都是驻外外交机构应尽的职责。

中方在朝鲜半岛核问题上的立场是一贯的、明确的。我们坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。中方三个“坚持”的立场是众所周知的。同时，中方一贯全面、准确、认真、严格执行安理会通过的涉朝决议，履行应尽的国际义务。
我们多次说过，朝鲜半岛核问题的本质是安全问题。只有通过对话平衡解决各方的合理安全关切，才能找到和平解决半岛问题的根本之策。为此，中方提出了“双暂停”倡议和“双轨并行”思路。这是当前形势下最为现实可行和合情合理的方案，不仅有助于缓解半岛紧张局势，也能解决各方最急迫的安全关切，并为恢复和谈提供机遇、创造条件，找到摆脱困境的突破口。
这里我想强调，“双暂停”倡议只是第一步，而非终点。我们希望各方认真对待和积极考虑中方有关倡议。我们也欢迎其他有关各方提出有利于和平解决半岛核问题的方案。我还想强调，使用武力不是解决半岛核问题的选项。在这一点上，国际社会是有着普遍共识的。
关于津巴布韦局势，昨天我已经作出回应。中方一直高度关注津巴布韦局势。我们衷心希望津巴布韦政局保持稳定，有关问题能够得到和平、妥善解决。
至于你关心的中方在津巴布韦的投资，我想指出，中津友好合作是全方位的合作，惠及双方人民。中国对津巴布韦的友好政策不会改变。我们将继续本着平等互利、合作共赢的原则发展同津巴布韦的友好合作。
我们希望所有国家都保持稳定，我不愿预测别的国家发生政局突变和动荡。

第十三届亚欧外长会议将于11月20日至21日在缅甸内比都举行，会议主题为“加强伙伴关系，推动和平与可持续发展”。
亚欧会议是亚欧各方增进理解、扩大共识、深化合作的重要平台。当前，国际和地区形势中不稳定、不确定因素增多，亚欧会议对维护地区稳定繁荣、促进各方交流合作的作用更加突出。中方希望亚欧各方坚持相互尊重、协商一致等基本原则，以此次外长会议为契机，释放合作应对共同挑战的积极信号，在互联互通等务实领域取得积极进展，为构建亚欧新型全面伙伴关系增添新的动力。
这两天我已经对这个问题多次作出回答。我们注意到委内瑞拉政府承诺履行偿债义务，并已付诸实际行动。中方相信委内瑞拉政府和人民有能力处理好本国债务问题，希望各方通过协商解决有关问题。目前中委融资合作正常进行。
中共十九大引起国际社会高度关注。我们同社会主义国家政党有着在党代会后相互通报情况的传统。我想无论是向越南、老挝还是向朝鲜派出特使通报情况，都是根据双方协商作出的安排。
你提到习近平总书记复电的有关内容，我无法确认。我要说的是，中朝是近邻，中朝发展友好合作关系符合双方利益，也有利于促进地区的和平稳定发展。

东盟峰会主席声明中关于南海的内容，当然要与当前南海地区的形势相吻合。当前，南海地区形势趋稳降温，不断向好的、积极的方向发展，声明有关表述与南海地区现状相符。
你的问题刚才路透社已经问过了。我做了非常全面的回答，相信你能够做出正确的解读。
刚才我说了，“双暂停”倡议和“双轨并行”思路是当前形势下最为现实可行、也是最为合情合理的方案。“双暂停”倡议着眼于为重启对话协商找到一个突破口，“双轨并行”思路则是着眼于实现半岛和地区的长治久安。所以我说“双暂停”倡议只是第一步，但不是终点，最终是要推动半岛核问题和平解决，实现半岛的长治久安。
我们注意到有关报道。我要指出的是，发表报告的这个“委员会”在涉华问题上一贯充满偏见。报告的内容子虚乌有，报告的看法反映了他们的对华偏见，也跳不出他们的思维定式。我们敦促美国有关机构停止在涉华问题上的错误言行，真正为促进中美关系发展发挥建设性作用。

大家都已经注意到，今天上午，中共中央对外联络部已经发布了消息。中共中央总书记习近平特使、中共中央对外联络部部长宋涛将于11月17日赴朝鲜通报中共十九大情况并访问朝鲜。据我了解，访问期间，中朝双方还会就中朝两党两国关系等共同关心的事宜交换意见。
宋涛特使在朝鲜的具体日程安排，我目前不掌握。
作为津巴布韦的友好国家，我们密切关注津巴布韦局势发展。津巴布韦保持和平稳定发展，符合津巴布韦、地区国家的根本利益，也是国际社会的普遍期待。我们希望津巴布韦有关方面妥善处理好内部事务。
至于你提到津巴布韦前副总统的去向，我可以告诉你，他没有来中国。
你关心访朝的时机，在党代会后相互通报情况，是中国共产党和朝鲜劳动党等社会主义国家政党多年来交往的惯例。
至于双方将就什么问题交换意见，我刚才已经回答过了，宋涛特使这次访问主要目的是向朝方通报十九大情况，同时也会就中朝两党两国关系等共同关心的事宜与朝方交换意见。

津巴布韦国防军司令奇温加上将访华的情况，正如刚才你所说，中国国防部已发布了相关消息。我能告诉你的是，他此次访华是中津双方商定的正常军事交往。
至于访问的具体情况，我不掌握。如果你感兴趣，可以向国防部去了解。
你提到出售炼油厂的问题，我不了解情况。我能告诉你的是，目前中委之间包括融资在内的各领域合作都在正常进行。我们相信委内瑞拉政府和人民有能力妥善处理好本国事务，包括债务问题。
我前两天已经就这个问题作出回答，这里我再简要说一下。
和平发展、合作共赢是时代潮流和世界大势，我们希望任何国家、任何地区的发展，都能顺应潮流、符合大势。我们欢迎任何有助于促进地区合作和国家间合作的倡议，同时希望有关倡议能够顺应时代潮流，符合世界大势，能够体现开放包容，也能够促进各方之间的合作共赢。
我们多次说过，领导人之间的高层交往对于推动两国发展有着重要的引领作用。我们希望日方努力为两国高层交往创造有利条件和氛围。

首先我要纠正你一下，中共中央对外联络部部长宋涛是习近平总书记的特使，他访问朝鲜的主要目的是通报中共十九大情况。访问朝鲜期间，他自然也会同朝方就两党两国关系等共同关心的事宜交换意见。
至于你提到朝方近期的表现，我想说的是，坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题，是中方的一贯立场，我想各方对此都非常清楚。
你提到的情况我目前还不掌握。我想，在多边场合，两个国家的领导人进行寒暄或者简短会面是很正常的事情。
你经常来记者会，看来对中国在朝核问题上的立场还是比较了解的（记者笑）。应该说你的理解是正确的。
中方一贯全面、准确、认真、严格执行安理会通过的各项涉朝决议，履行我们应尽的国际义务，同时我们也反对在安理会框架之外，依据一国国内法实施所谓的单边制裁，这个立场是非常明确的。

中国出席APEC会议的代表团在越南岘港已经就类似问题作出回应。这里我再强调几点。
第一，无论是TPP也好，还是新组建的CPTPP也好，都不是APEC框架下的倡议。刚刚在越南结束的APEC会议没有就该倡议进行过讨论，会议发表的成果文件也没有涉及这一倡议。
第二，APEC领导人会议发表了《岘港宣言》，各方在《宣言》中重申要深入推进区域经济一体化，共同构建和平、稳定、活力、联动和繁荣的亚太命运共同体，还重申要全面系统推进并最终建成亚太自贸区。所有APEC成员都应按照领导人确定的这一目标作出努力。
第三，在此进程中，应该坚持开放、包容，让各方都有机会平等参与；坚持维护多边贸易体制，遵守WTO规则；坚持合作共赢，让各方都能均衡受益。
中方愿与亚太地区各方一道，落实领导人确立的目标，为推动区域经济一体化进程，促进亚太和世界经济增长、实现各国互利共赢做出努力。
10月31日，我的同事已经就中韩双方围绕“萨德”问题进行沟通的情况作了介绍。中韩双方当时也就有关问题各自发布了消息，阐述了立场。
这两天习近平主席、李克强总理分别与文在寅总统会面，在这两场重要的中韩高层交往中，中方释放的信息都是一致的，那就是我们希望克服目前两国关系中的障碍，推动两国关系改善和健康稳定发展。中方愿为此作出努力，希望韩方也能切切实实做出努力。

中方关注伊拉克和伊朗边境地区发生强烈地震并造成重大人员伤亡的消息。我们对遇难者表示深切的哀悼，向遇难者家属和灾区人民表示诚挚的慰问。习近平主席已就此分别向伊拉克总统马苏姆、伊朗总统鲁哈尼发去慰问电，李克强总理向伊拉克总理阿巴迪发去了慰问电。
中方正密切关注灾情进展，并同有关国家保持联系。我们愿根据有关国家需要提供力所能及的帮助。
今年以来，中方与东盟国家就“南海行为准则”磋商保持了高频次的密切沟通与对话。今年5月，在中国贵州举行的落实《南海各方行为宣言》第14次高官会审议通过了“南海行为准则”框架。今年8月，在中国—东盟外长会上，11国外长正式确认了这一框架。昨天，中国和东盟国家领导人正式宣布启动“准则”下一步案文磋商。至此，围绕“准则”的磋商取得了一系列积极进展，为维护南海和平稳定发挥了重要作用。
根据各方商定的工作方案，明年中方与东盟国家将就“准则”案文开展密集磋商。中国愿与东盟国家一道，通过“准则”磋商，增进各方相互了解与信任，共同打造反映地区国家意愿、符合地区国家实际、服务地区国家利益的规则体系。我们希望在各方共同努力下，磋商能够不断取得进展，并在协商一致基础上早日达成“准则”，使之成为维护南海和平的“稳定器”。
妥善处理“萨德”问题，扫除中韩关系发展的障碍是两国的共同意愿，也符合双方的共同利益。两国通过外交渠道就有关问题进行了沟通，也达成了一些共识。据我了解，在达成一些共识之后，双方仍保持着密切沟通。
两国领导人刚刚进行了两次会面。高层交往对两国关系发展具有重要引领作用。希望双方根据两国领导人会面达成的重要共识，不断推动两国关系的改善和发展。

越南和老挝是中国的重要邻国，也是“一带一路”沿线重要国家，都积极参与了今年5月在北京举行的“一带一路”国际合作高峰论坛，就共建“一带一路”一直与中方保持着密切的沟通与合作。
习近平总书记、国家主席在访问越南、老挝期间，与两国领导人就“一带一路”深入交换了意见，分别就加快“一带一路”倡议同越南“两廊一圈”建设对接、加快“一带一路”倡议同老挝“变陆锁国为陆联国”战略对接达成了重要共识。
访问越南期间，双方签署《共建“一带一路”和“两廊一圈”合作备忘录》。两国发表的联合声明特别指出，越方愿同中方落实好业已签署的共建“一带一路”和“两廊一圈”合作文件，尽早确定合作的优先领域、重点方向及具体项目，推进双方政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，为两国全面战略合作提质升级创造条件。
访问老挝期间，双方签署了中老经济走廊建设的合作文件，同意加快中老经济走廊、中老铁路等“一带一路”标志性项目，不断提升两国经贸合作的规模和水平，促进两国经济优势互补。
中方提出共建“一带一路”倡议的核心内涵，就是促进基础设施建设和互联互通，加强经济政策协调和发展战略对接，促进各国协同联动发展，实现共同繁荣。中方愿同越南、老挝以及其他志同道合的国家一道，继续携手共建“一带一路”，推动这一倡议不断取得新的成果，造福各国人民，为促进地区共同发展繁荣发挥积极作用。
我们相信委内瑞拉政府和人民有能力处理好本国的债务问题，目前中委之间的融资合作正常进行。
我目前不掌握。你最好去问中方出席会议的代表团。
我昨天已经回答过了。在台湾参与国际活动的问题上，中方的立场非常明确，那就是必须符合一个中国的原则。

在越南岘港举行的亚太经合组织领导人非正式会议期间，习近平主席与文在寅总统举行了会见。相关情况中方已经发了消息稿，韩方也对外进行了吹风，这里我就不重复了。
至于你提到的文在寅总统访华问题，我想指出，高层交往对中韩两国关系发展具有重要的引领作用。如有这方面的消息，我们会适时发布。
刚刚结束的亚太经合组织（APEC）第二十五次领导人非正式会议通过了《岘港宣言》，APEC成员领导人重申将致力于全面系统推进并最终实现亚太自贸区，深入推进区域经济一体化进程，共同构建和平、稳定、活力、联动和繁荣的亚太命运共同体。
这是继2014年APEC北京会议通过《亚太自贸区北京路线图》、启动亚太自贸区进程，2016年APEC利马会议通过《亚太自贸区利马宣言》、全面规划下步工作、巩固亚太自贸区建设前进势头之后，APEC成员再一次就推进亚太自贸区进程对外发出积极信号。这有助于巩固APEC合作势头，维护亚太开放发展的大方向，为推动开放型世界经济注入正能量。
建设亚太自贸区是深化区域经济一体化的关键抓手，也是发展开放型亚太经济、构建亚太命运共同体的重要途径，符合各方的共同利益和长远发展需要。中方愿与各成员一道，全面落实各方已达成的共识，稳步推进各项工作，向着尽早建成亚太自贸区的目标不断迈进。
关于你的第一个问题，我想你应该很清楚，大陆方面对于台湾参与国际活动的立场是一贯的、明确的，那就是必须要符合一个中国的原则。
关于你提到的第二个问题，台湾参与APEC相关活动必须符合一个中国原则和APEC有关谅解备忘录的规定。我想强调，两岸关系改善与发展的基础是坚持体现一个中国原则的“九二共识”。台湾当局不承认“九二共识”历史事实，不认同两岸同属一个中国，给两岸互动制造了障碍。

我没有听说过你提到的所谓文化方面的禁令，因此也就不存在解禁的问题。
至于中韩关系，刚才我回答韩联社记者的时候已经说过，中韩两国领导人刚刚在越南岘港举行了会晤，双方都发了消息。双方在会晤中同意要尽快克服障碍，推动中韩关系健康稳定向前发展。本着这一精神，中方将同韩方一道努力，推动双方各领域交流合作尽快回到健康的轨道上来。
中方注意到有关动向和日方最新表态。促进亚太地区稳定与繁荣是地区各国的共同责任。希望有关各方制定的政策和采取的行动都能顺应和平、发展、友好、合作的时代潮流，有利于维护和促进地区的和平、稳定与繁荣。
中方在朝鲜半岛核问题上的立场是一贯的、明确的。我们坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。与此同时，中方一贯全面、准确、认真、严格执行联合国安理会通过的各项涉朝决议，履行自身承担的国际义务。
当前，朝鲜半岛局势依然复杂严峻，我们希望有关各方都能发挥应有的作用，承担应有的责任，共同努力缓和半岛紧张局势，尽快将半岛核问题拉回到谈判解决的正确轨道上来。

和平发展、合作共赢是时代潮流和世界大势。任何国家、任何地区的发展都应顺应潮流、符合大势。各方可以就如何推进区域合作提出设想和主张，但这些设想和主张也应该顺应潮流、符合大势。有关设想和主张还应该是开放、包容的，应该有利于促进各方合作共赢，避免政治化和排他性安排。
在南海问题上，中方的立场是一贯、明确的。中方坚定维护在南海的领土主权和海洋权益，同时坚持通过对话协商与直接相关当事国解决有关争议，坚定维护南海和平稳定。
当前，在中国和东盟国家共同努力下，南海形势总体趋稳向好。我们相信地区国家有意愿、有智慧、有能力妥善处理南海问题。同时我们也希望域外国家尊重地区国家维护南海和平稳定的努力并为此发挥建设性作用。
我刚才是从中方一贯外交政策出发阐述的立场。我们一直说，中方乐见有关国家之间发展友好合作关系，但是希望这种关系不针对第三方，有利于促进地区和平、稳定与繁荣。对任何新的倡议和主张，中方的这一原则和政策都适用。
你们好像很执着于“亚太”还是“印太”的概念。我刚才说了，无论是任何国家、任何地区，亚太也好，其他地区也好，它的发展都应该顺应和平发展的时代潮流，符合合作共赢的世界大势。


我先回答你的第二个问题。确实，我们收到了文在寅总统致习近平总书记的贺电，也已经对外发布了消息。关于两国元首会面，我目前没有要发布的消息。我们希望中韩双方共同努力，推动双边关系早日回到健康稳定发展的轨道。
关于中国领导人是否参加平昌冬奥会的问题，中方对中韩两国各领域的交流合作包括人文领域的交流合作，始终持积极开放的态度。我们希望同韩方一道努力，为促进这种交流合作创造良好条件和必要氛围。
一个中国原则是国际社会的普遍共识，也是我们处理台湾对外交往问题时始终坚持的原则。
关于你提到台湾地区领导人“过境”美国的问题，她所谓“过境”的真实目的不言自明。我们希望美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，不允许其“过境”，不向“台独”势力发出任何错误信号，以实际行动维护中美关系大局和台海和平稳定。中方已就此向美方提出严正交涉。
相信大家注意到，10月4日，首轮中美执法及网络安全对话在美国华盛顿举行，中美双方在加强禁毒合作方面取得了重要成果。近期，双方还共同成功破获了一批跨国毒品犯罪案件。
据我了解，根据中美双方此前达成的共识，中美禁毒合作会议将于10月30日、31日在北京举行，双方将对禁毒领域深化合作项目进行研究。
中国政府始终高度重视毒品问题的国际共治，本着高度负责任的态度，在中国国内尚无芬太尼类物质滥用的情况下，列管了多种芬太尼类物质，达到23种之多，超过联合国公约列管种类。同时，中国政府在联合国禁毒公约和本国法律框架内，与包括美方在内的各国积极开展合作。今年3月的第60届联合国麻醉品委员会会议上，中方赞成将ANPP、NPP两种芬太尼前体纳入国际公约的管制。目前，我们正依法按照国内程序对这两种物质进行列管的相关工作。
关于第一个问题，我们注意到有关报道。我们的立场非常明确。中方一贯不赞成一国根据其国内法在联合国安理会框架外对他国实施单边制裁。
关于第二个问题，我可以证实，孔铉佑部长助理于10月27日赴日本举行中日安全对话，同日方就双边关系等议题交换意见。
我不了解你说的情况。

我愿重申，中方一贯全面、准确、认真、严格地执行联合国安理会涉朝决议。同时，我们会在遵循安理会决议的基础上，同朝方保持正常的交往与合作。
2008年12月，经联合国安理会授权，中国海军派出首批舰艇编队，赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务。截至今年7月，中国海军先后派出了26批护航编队，为中外6400余艘船只提供护航，驱离疑似海盗船只3000余艘次，有力保障了国际重要贸易航道安全。中方参与打击索马里海盗国际合作的行动，得到了有关国家的积极评价，为维护国际和地区的和平与安全作出重要贡献，也展示了中国负责任、有担当的大国形象。
联合国秘书长的有关报告对中方所作工作和贡献给予了积极评价，我们对此表示赞赏。
正如习近平总书记在十九大报告中所指出的，中国将恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中方将继续积极参与亚丁湾和索马里海域护航行动，拓展国际护航合作，履行国际责任和义务，为维护国际和地区的和平与稳定、保障国际重要通道安全发挥更大作用。
中方坚持实现半岛无核化、维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决半岛核问题的立场，你很清楚，国际社会很清楚，朝方也很清楚。
中方在化武问题上的立场是明确的，也是一贯的。我们希望任何调查结论都必须基于确凿、可信的证据，必须符合专业、客观、公正原则，必须经得起历史检验。
中方高度重视同韩国的关系。中韩建交以来，双边关系迅速发展，两国在经贸、人文等各领域的合作给两国人民带来了实实在在的好处和利益。我们愿同韩方共同努力，克服目前两国关系发展中面临的一些障碍，推动两国关系健康稳定向前发展。
确实，很多国家和政党领导人、国际组织负责人发来贺电和贺函，热烈祝贺习近平同志当选中共中央总书记和中共十九届中央领导机构产生。朝鲜领导人也发来了贺电。
关于中朝关系，中朝两国是近邻，两国有着友好交往的传统。
关于第一个问题，我们以前多次说过，巴基斯坦身处反恐斗争的前沿，多年来，为打击恐怖主义作出积极努力，也承受了巨大牺牲，为维护世界和平与地区稳定做出了重要贡献。我们认为，国际社会应对巴基斯坦方面的反恐努力给予充分肯定。中方支持国际社会加强国际反恐合作，形成合力。我们乐见巴基斯坦和美国在相互尊重的基础上开展反恐合作，共同致力于地区和世界的安全与稳定。
关于第二个问题，我们乐见美国、印度、巴基斯坦，以及世界上其他国家相互之间发展友好合作关系。我们希望这种关系有利于促进地区的和平稳定，促进地区国家间的互信，也有利于带动地区的发展与繁荣。
习近平总书记在十九大报告中强调，要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。十九大关于《中国共产党章程（修正案）》的决议明确提出，将推进“一带一路”建设等内容写入党章。这充分体现了在中国共产党领导下，中国高度重视“一带一路”建设、坚定推进“一带一路”国际合作的决心和信心。
习近平总书记2013年秋天提出“一带一路”倡议以来，“一带一路”建设进展顺利，成果丰硕，也得到国际社会广泛认同和支持，越来越多的国家参与到合作中来。推进“一带一路”建设写入党章，必将为我们在新时代与各方携手共建“一带一路”，推动构建新型国际关系，共建人类命运共同体进一步指明方向，注入强劲动力。我们相信，“一带一路”倡议的不断深入推进，不仅将为中国的开放发展创造更大的空间，也将为各国发展和全球经济带来更大的机遇。我们愿与各方同心协力，坚持共商、共建、共享，为构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界作出新的贡献。

你关心十九大对中国外交的影响，我在昨天已经回答过类似提问。我可以再向你简要介绍一下。新时代中国特色大国外交将在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作关系，推动建设新型国际关系，同各国同心协力构建人类命运共同体。
我们相信，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，新时代中国特色大国外交必将肩负新使命、展现新作为、焕发新气象。
你提到的这名中国外交官的表态，我目前还不掌握。
我在这里可以说的是，“一带一路”是一个开放、包容的倡议，秉持共商共建共享的原则，我们欢迎所有志同道合的国家参与其中。事实上，自从2013年习近平总书记提出“一带一路”倡议以来，这一倡议得到了越来越多国家的支持和参与。“一带一路”倡议已经成为当今世界最大规模的国际合作平台和最受欢迎的国际公共产品。
至于你提到的印方对“一带一路”倡议的一些关切，我们以前也多次说过，“一带一路”倡议的宗旨是促进地区国家间的互联互通，推动各国实现共同繁荣。中方推进“一带一路”并不影响中方在具体问题上的立场。我们在这些问题上的立场并没有因为这个倡议而有任何改变。
最后，我们欢迎包括印度在内的有关国家参与“一带一路”倡议。当然，这种参与是在自愿的基础上。我愿再次指出，实践已经证明并将继续证明，对于“一带一路”倡议，早参与早受益，多参与多受益。
中方注意到有关报道。我们尊重伊拉克主权、独立和领土完整，希望有关各方保持冷静和克制，尽快在伊拉克宪法框架下，通过对话协商解决彼此分歧，达成兼顾各方关切和利益的解决方案，共同维护伊拉克和地区稳定。

中国共产党第十九次全国代表大会是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。大会通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章。
全面推进中国特色大国外交是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。在十九大上，习近平总书记对新时代的中国特色大国外交作出了顶层设计。他指出，中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。这高度凝练了新时代中国外交追求的总目标，也向世界亮明了我们希望与各国共同努力的大方向。
新时代中国特色大国外交将在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，同各国同心协力构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
我们相信，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，新时代中国特色大国外交将肩负新使命、展现新作为、焕发新气象，为创造人类美好未来作出新的、更大的贡献。

我们赞同拉夫罗夫外长的有关表态。
事实上，坚持通过对话协商和平解决半岛核问题是国际社会的普遍愿望与期待，也是联合国安理会有关涉朝决议的要求，这最符合有关各方及国际社会的共同利益，也是中方的一贯立场。
我想再次强调，在半岛问题上，军事手段解决不了问题，只会制造更大的麻烦，留下严重的后遗症，不应成为选项。
中俄两国在半岛核问题上立场一致，一直保持着密切的沟通协调。中俄以“双轨并行”思路和“双暂停”倡议以及分步走设想为基础提出的共同倡议，是充分考虑并努力平衡兼顾了各方关切的合情合理的方案，有助于摆脱当前困境，并为复谈找到突破口。我们再次呼吁有关各方认真考虑，积极响应，共同为推动半岛核问题重回对话协商解决的正确轨道作出实实在在的努力。
首先，中方一贯全面、准确、认真、严格地执行联合国安理会通过的涉朝决议，履行我们应尽的国际义务，这一点毋庸置疑。
第二，中朝作为近邻，两国之间保持着正常交往与合作。
第三，我想强调的是，安理会在通过有关决议时也指出，有关制裁措施无意对朝鲜民生和人道需求产生不利后果，也无意对经济活动与合作、粮食和人道主义援助等决议未禁止活动产生不利影响。
我提请各方注意上述事实。

我们注意到日本众议院选举结果。中方重视发展中日关系，希望日方恪守中日四个政治文件和四点原则共识，采取实际行动推动两国关系稳定改善。同时我们希望日本继续走和平发展道路，为地区和平稳定发挥建设性作用。
中方坚决反对任何国家、组织或个人，在任何情况下、出于任何目的使用化学武器，这是中方在化武问题上的一贯、明确立场。
我们支持禁化武组织—联合国联合调查机制根据安理会决议授权，就化武事件展开全面、公正、客观调查，并基于确凿证据得出经得起历史和事实检验的结论。
安理会正在磋商美方散发的调查机制延期决议草案。我们希望有关各方从维护安理会团结出发，耐心协商，争取达成一致，为妥善解决叙利亚化武问题创造良好条件，也为下阶段政治解决叙利亚问题营造积极氛围。
中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方坚定维护领土主权和海洋权益。同时，我们始终致力于同直接有关当事国通过谈判协商和平解决有关争议，始终致力于同东盟国家共同维护南海地区和平稳定。
我想重申，中国在自己的领土上开展正常的设施建设，这是国际法赋予主权国家的正常权利。
至于你提到的具体问题，我不了解。如果你非常感兴趣，可以向国防部询问。

9月11日，第71届联合国大会在“联合国系统在全球治理中的核心作用”议题下通过关于“联合国与全球经济治理”决议，要求各方本着‘共商、共建、共享’原则改善全球经济治理，加强联合国作用，同时重申联合国应本着合作共赢精神，继续发挥核心作用，寻求应对全球性挑战的共同之策，构建人类命运共同体。
共商、共建、共享是中方提出的“一带一路”倡议的合作指导原则，是各方在推动“一带一路”建设过程中形成的重要共识，得到了国际社会的广泛赞同和积极响应。这一原则强调各方要一起协商、一起做事，一起受益，其背后彰显的是平等、合作、共赢的理念。在当前各国利益相互交融、各种全球性挑战不断显现的背景下，共商、共建、共享原则具有重要的现实意义。
此前，联合国有关机构通过的决议也曾纳入中方提出的“一带一路”建设、人类命运共同体理念等内容。这表明中国声音、中国方案和中国智慧正得到越来越多国家的理解、支持和响应，正在成为国际社会共识。
作为新兴市场国家和发展中国家的一员，中方愿与国际社会一道本着上述原则和理念，积极推动全球治理体系改革，使其更好地反映国际形势变化，更好地服务于世界各国。
我们乐见地区国家间开展包括铁路在内的基础设施项目合作。我们也愿意与包括印度在内的地区国家共同推进各领域交流合作，助力地区经济发展。
至于你关心的中印之间的铁路合作情况，我想说的是，铁路合作是中印务实合作的重要内容。双方就开展铁路合作达成过重要的共识。据我了解，目前两国的有关部门就推进高速铁路、既有线路提速等方面的合作保持着沟通。

当地时间9月12日，杨洁篪国务委员在访问牙买加后过境美国华盛顿，期间会见了美国国务卿蒂勒森。中方已经发布了会见情况的消息稿。如果你仔细阅读的话，可以发现消息稿中有这么几句话，我可以重复一下：杨洁篪国务委员表示，应习近平主席邀请，特朗普总统将于年内对中国进行国事访问，中方愿与美方共同努力，推动访问取得积极成果。蒂勒森国务卿也表示，美方愿同中方加强沟通与协调，确保特朗普总统访华富有成果。
第一，我想指出是，你提到的这位议员是新西兰公民。关于他的具体情况，我想你应该向新西兰方面询问。第二，对其他国家的内部事务，我们一般不作评论。我们奉行不干涉他国内政的原则。第三，我们也坚决反对个别媒体发表不实报道，捕风捉影，无中生有。
对类似问题，我们已作了不少回应。我今天简单的回应就是：希望有关各方都能够保持理性、克制，不要采取可能导致半岛局势进一步紧张升级的举动。

中方注意到有关方面的表态。中方始终坚持通过对话协商和平解决朝鲜半岛核问题。刚刚通过的安理会第2375号决议在对朝核导计划采取进一步措施、坚定维护国际核不扩散体系的同时，重申维护半岛和东北亚和平与稳定，强调以和平、外交和政治方式解决问题，支持恢复六方会谈和“9·19”声明承诺。中方认为，各方都要全面、完整地执行安理会决议的有关规定。
当前，半岛局势高度复杂、敏感、严峻，各方均要保持冷静，坚持通过对话协商和平解决问题。一直以来，中方为推动妥善解决半岛核问题做出不懈努力。“双轨并行”思路和“双暂停”倡议就是中方结合当前半岛形势和各方合理关切，为以和平方式彻底解决半岛问题提出的方案。这一方案标本兼治，合情合理。希望有关各方积极支持中方劝和促谈的努力，同中方一道为和平解决半岛问题发挥建设性作用。
中方一向全面、严格执行安理会决议，将按照决议要求履行相应国际义务。
安理会第2375号决议是安理会成员在充分协商的基础上一致通过的，反映了各方推进半岛无核化进程，维护国际核不扩散体系，维护半岛和平稳定，致力于通过对话协商解决有关问题的共同立场。
我们多次说过，一味追加制裁并不能从根本上解决半岛核问题，对话协商才是根本出路。这里我要再次强调，第2375号决议一方面实施了新的制裁措施，坚定维护国际核不扩散体系，与此同时也强调通过对话协商和平解决半岛核问题，呼吁重启六方会谈。我们希望第2375号决议能够得到全面、完整地执行。

关于第一个问题，长期以来中方从中印友好关系大局出发，克服了巨大困难，做了大量工作，为印度官方香客赴藏朝圣提供了必要的便利。根据两国领导人达成的共识，并基于中印边界锡金段是中印两国都承认的已定界这一事实，中方同意于2015年开通经中印边界锡金段乃堆拉山口赴藏朝圣路线。过去两年，有关活动安排运行情况良好。今年6月，由于印军越过中印边界锡金段边界线进入中方境内，造成边境地区的局势紧张，中方出于安全考虑暂缓安排印度官方香客经乃堆拉山口入境朝圣。中方重视中印两国民间往来和人文交流，愿意继续与印方就印度官方香客来华朝圣的有关事宜保持沟通。
关于第二个问题，长期以来中方克服各种困难与印方开展跨境河流水文报汛等合作。由于去年遭遇洪水损毁需进行复建，以及进行升级改造等技术原因，中方境内的有关水文站目前暂不具备搜集有关水文数据的条件。是否会重新提供水文数据，取决于上述工作进展的情况。
正如我刚才所说，作为安理会的常任理事国，作为国际社会负责任的一员，中方将一如既往，全面、严格地执行安理会决议，履行我们的国际义务。
据我了解，印方对此是清楚的。

近年来，中西、中欧关系发展顺利，各领域务实合作持续深化，中国工商银行马德里分行及欧洲分行，在促进中西、中欧金融领域合作等方面发挥了积极的作用。中方一贯要求中资银行在海外依法合规经营，希望西方依法、公正、妥善地处理有关问题，切实保障中方有关金融机构的合法权益。
我和我的同事就缅甸若开邦问题多次表明立场。中方谴责日前缅甸若开邦发生的暴力袭击事件，支持缅方为维护若开邦的和平稳定所做的努力，真诚地希望当地尽快恢复稳定，民众恢复正常生活。
与此同时，我们认为国际社会应该支持缅方为维护国家发展稳定所做的努力，应该为妥善解决若开邦问题创造良好的外部条件。中方在联合国等国际场合多次阐述有关立场，我们也愿意继续同有关各方就此保持沟通。
我昨天已经回答了你的问题，我没有进一步信息可以提供。
因日程安排原因，9月13日（星期三）外交部例行记者会提前至14:00举行，地点不变。

朝鲜不顾国际社会普遍反对,再次进行核试验，严重违反联合国安理会决议。中方赞同安理会就此采取必要措施。9月11日，安理会一致通过第2375号决议，反映了安理会成员维护半岛及地区和平稳定、推进半岛无核化进程及维护国际核不扩散体系的一致立场。决议同时重申维护朝鲜半岛和东北亚和平与稳定，呼吁以外交和政治方式和平解决问题，支持恢复六方会谈，并且强调有关各方应当采取措施降低半岛紧张局势等。中方希望第2375号决议的内容得到全面、完整执行。
作为朝鲜半岛的近邻，中方密切关注半岛局势发展。坚持实现半岛无核化、坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题是中方处理朝核问题，包括参与安理会审议时一贯秉持的立场。要解决半岛问题，有关各方均应承担起应有责任，发挥应有作用，切实采取措施缓和半岛紧张局势，重启对话谈判。朝鲜应遵守联合国安理会决议，尊重国际社会普遍呼声，不再继续推进核导开发。美国、韩国等方面也应避免采取使局势进一步复杂化的行动。半岛问题必须和平解决，军事解决没有出路，中方决不允许半岛生战生乱。
中方提出的“双暂停”倡议和“双轨并行”思路是解决半岛问题的现实可行出路，我们呼吁有关各方给予积极考虑，同中方一道坚持推动对话协商，为推动半岛无核化进程，实现半岛和平稳定作出努力。
中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统。这一举措严重损害中国和本地区其他国家的战略安全，同时也冲击了各方在半岛问题上的信任与合作。既无助于推进半岛无核化，也不利于维护半岛长远稳定。
作为联合国的创始会员国和安理会常任理事国，中国坚持走多边主义道路，坚定维护以联合国为核心的国际秩序，支持联合国在维护国际和地区和平、促进世界发展、改进全球治理方面发挥核心引领作用。中国将继续积极参与联合国在政治、安全、发展、人权、裁军等各领域工作，推动国际关系民主化和法治化，同联合国各会员国携手构建以合作共赢为核心的新型国际关系，共同打造人类命运共同体。
中方赞同联合国安理会针对朝鲜第六次核试验作出进一步的反应，采取必要的举措。同时，我们希望安理会成员在充分协商的基础上达成共识，对外发出团结一致的声音。安理会作出的反应和采取的举措应有助于实现半岛无核化，有助于维护半岛和平稳定，有助于推动以和平方式政治解决有关问题。

如果你仔细阅读一下以往安理会通过的有关涉朝决议就能发现，决议的内容都是同时发出两方面信息：一方面针对朝鲜有关举措实施制裁，另一方面呼吁尽早重启六方会谈，最终以和平方式政治解决半岛核问题。我们希望，此次安理会做出的反应也能够有助于实现半岛无核化，有助于维护半岛的和平与稳定，有助于推动通过对话协商政治解决半岛问题。
中方关注墨西哥发生强烈地震并造成人员伤亡的消息。习近平主席已于８日向培尼亚总统致慰问电。王毅外长也已向比德加赖外长发去慰问电。我们对遇难者表示深切哀悼，向灾区人民表示诚挚慰问。
中国政府高度关注在墨西哥中国公民安全状况，中国驻墨西哥使馆已第一时间启动应急领保机制，目前尚未收到中国公民伤亡的报告。中国外交部和驻墨西哥使馆将继续密切跟踪灾情并及时向中国公民提供必要协助。
中方一贯全面、严格执行联合国安理会涉朝决议，履行自身国际义务。你刚才提到的具体情况，我不了解。我想强调的是，中方反对在联合国安理会框架之外实施单边制裁，尤其反对其他任何国家根据自己的国内法对中方的实体或个人实施所谓的“长臂管辖”。中方的这个立场是非常明确的、一贯的。

昨天我已经介绍了中方立场。我愿重申，中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统的立场是明确、一贯和坚定的。
我们愿再次敦促美韩重视中国等地区国家的安全利益和关切，立即停止有关部署进程，撤除相关设备。
中方已就此向韩方提出了严正交涉。
王毅部长已经表示，中方赞同安理会作出进一步反应，采取必要的举措。
我们此前也多次说过，针对朝鲜进行第六次核试验安理会最终作出什么反应、采取什么举措，取决于安理会成员讨论的结果。这不是中国一家说了算的，也不是某一个安理会成员说了算的。
至于你提到的一些具体措施，我们也多次说过，中方希望安理会做出的反应、采取的举措，有助于实现半岛无核化、有助于维护半岛和平稳定、有助于推动通过对话协商和平解决半岛核问题。中方将根据这一立场，本着负责任和建设性态度，参与安理会有关讨论。
我不知道欧盟方面所谓的新制裁是什么制裁，是指欧盟方面的单边制裁吗？如果是单边制裁，我们多次强调过，我们不赞同单边制裁的做法。如果是指欧盟支持安理会采取新的制裁措施，我刚才已经说过了，安理会作出什么反应、采取什么举措，取决于安理会成员讨论的结果。
中美两国在各层级保持着密切的沟通与往来。
应习近平主席邀请，非盟轮值主席、几内亚共和国总统孔戴近日来华出席新兴市场国家与发展中国家对话会。其间，两国元首举行双边会晤，就进一步发展中几全面战略合作伙伴关系交换了意见。有关会面的情况，我们已经发了消息稿。
在会面中，两国元首一致同意深化中几两国在农业、渔业以及矿业等领域的合作。两国有关部门和企业还就开展友好互利合作进行了商谈和对接，取得了积极成果。
我刚才已经回答了类似问题。我可以再重复一下，安理会就朝鲜第六次核试验作出什么反应、采取什么举措，取决于安理会成员讨论的结果。同时，我们希望安理会做出的反应和采取的举措有助于实现半岛无核化、维护半岛和平稳定、推动通过对话协商以和平方式解决半岛核问题。
我不了解你说的情况。中方一贯全面、准确、认真、严格执行安理会涉朝决议，履行我们的国际义务。
北京时间昨天晚上，习近平主席应约同特朗普总统通了电话。我们已经发布了有关的消息稿，大家应该已经看到了。
关于你提到的问题，我无法给你一个非常量化的描述。我能告诉你的是，中美双方在实现半岛无核化、维护国际核不扩散体系、维护半岛和平稳定、推动通过对话协商解决半岛核问题方面有着共同看法。双方就半岛局势也一直保持着密切沟通与协调。
我们始终强调，军事行动不是有效选项，一味制裁不是根本出路。解决半岛核问题归根到底还要通过各方对话协商，找到一个能平衡解决各方合理安全关切的方案。在此方面，中国提出了“双轨并行”思路和“双暂停”倡议。我们希望有关方面能对此予以认真思考，做出积极回应。
我刚才已经说过了，中美两国在各层级都保持着密切沟通与往来。
是印度记者让你问的吗？
我们注意到印度军方有关人士的表态，也注意到印度一些媒体认为他的言论令人震惊。我不知道他发表上述言论是否经过了授权，是他个人的即兴发言还是代表印度政府的立场。
中印互为重要邻国，也是两个最大发展中国家和新兴市场国家，一个健康稳定的中印关系符合两国人民根本利益，也是本地区和国际社会的共同期待。
前两天，习近平主席在厦门会见莫迪总理时指出，中印两国要坚持双方互为发展机遇、互不构成威胁的基本判断。希望印方能够正确、理性看待中国发展。要向世界表明，和平相处、合作共赢是中印两国唯一正确的选择。双方应相互尊重、求同存异，维护好边境地区的和平安宁。莫迪总理也表示，印方愿同中方共同努力，确保两国关系稳定发展。双方不应视对方为对手，而应使合作成为两国关系主流。中印应共同努力维护边境地区和平与安宁。
我们希望印度军方有关人士看清历史潮流，多说有利于中印关系发展的话，多做有利于中印关系发展的事。
关于两国元首通话的情况，中美双方都发了消息稿，已经很清楚了。通话的具体情况你可以查阅消息稿，中方发了，美方也有。
外交部和江西省人民政府将于9月8日下午3:30在外交部南楼三层举行外交部江西全球推介活动，主题是“开放的中国：美丽江西秀天下”。届时，王毅部长将发表讲话，江西省委书记鹿心社、省长刘奇将分别致辞和推介，外国驻华使节代表将应邀发言并与来宾互动交流。
江西山清水秀，人文荟萃，中华民族的艺术瑰宝景德镇陶瓷从这里走向世界，成为连接古代欧亚地区经济与文化的重要纽带。作为共和国、人民军队和中国革命的摇篮，江西正凭借其毗邻长江三角洲、珠江三角洲和闽南三角区的重要区位优势，成为“一带一路”建设内陆腹地战略支撑区域。在新的历史时期，江西正以其更加开放、更具活力的姿态吸引世界各国关注。欢迎记者朋友积极参与并采访报道此次活动。


昨天，新兴市场国家与发展中国家对话会在金砖国家领导人厦门会晤期间举行。这是金砖国家首次同来自全球范围的新兴市场国家和发展中国家进行对话。金砖国家领导人和应邀与会的埃及、墨西哥、塔吉克斯坦、几内亚、泰国领导人共商国际发展合作大计，一致同意加快落实2030年可持续发展议程，建立广泛的发展伙伴关系，发出了深化南南合作和加强全球发展合作的强烈信号。各国领导人一致认为应该打造“金砖+”合作模式，携手走出一条创新、协调、绿色、开放、共享的可持续发展之路，为促进世界经济增长、实现各国共同发展注入更多正能量。
此次对话会的成功举行证明，中方倡导的“金砖+”合作模式受到广大新兴市场国家和发展中国家的普遍欢迎与支持。“金砖＋”合作模式不仅有助于加强金砖国家与其他新兴市场国家和发展中国家的团结与合作，推动构建更广泛的伙伴关系，也有助于促进新兴市场国家和发展中国家为推动世界经济增长、完善全球治理做出更大贡献。
我们相信，在“金砖+”合作模式的助力下，金砖国家的“朋友圈”必将越来越大，“金砖大道”也必将越铺越宽。
我没有听说这一消息，不掌握情况。如果你感兴趣，可以向中国军方询问。

“金砖+”的概念是金砖国家的共识。“金砖+”的概念在此次厦门会晤通过的有关成果文件中也得到了反映和体现。
西沙群岛是毫无争议的中国固有领土。中国军队在西沙群岛有关海域举行军事训练是中国主权范围内的事，希望有关方面冷静、理性看待。
坚持半岛无核化、反对朝鲜进行核导开发是中方的一贯立场，是非常坚定的。
我没有听说这个消息。
中方对有关动向表示严重关切。我愿重申，中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统的立场是明确、一贯和坚定的。
在韩部署“萨德”系统非但解决不了有关国家的安全关切，只会严重破坏地区战略平衡，损害包括中国在内的本地区国家的战略安全利益，同时加剧半岛的紧张和对立，使半岛问题变得更加复杂。中方强烈敦促美韩重视中国等地区国家的安全利益和关切，立即停止有关部署进程，撤除相关设备。
对于哪些国家是核武器国家，国际法有明确规定。


中国国家主席习近平5日在厦门会见来华出席金砖国家领导人第九次会晤和新兴市场国家与发展中国家对话会的印度总理莫迪。
在会见中，习主席强调，中印互为重要邻国，也是两个最大发展中国家和新兴市场国家，一个健康稳定的中印关系符合两国人民根本利益，也是本地区和国际社会共同期待。近年来，两国领导人就发展中印关系达成广泛共识，同意构建更加紧密的发展伙伴关系，明确了中印关系发展的长远目标，双边关系在坚持这一定位的基础上不断取得长足发展。中方愿同印方一道，以双方共同倡导的和平共处五项原则为指引，增进政治互信，推进互利合作，推动中印关系沿着正确轨道向前发展。
习主席指出，中印两国要坚持双方互为发展机遇、互不构成威胁的基本判断。希望印方能够正确、理性看待中国发展。要向世界表明，和平相处、合作共赢是中印两国唯一正确的选择。双方应相互尊重、求同存异，维护好边境地区的和平安宁。中印在经济社会发展方面有很大合作潜力。双方要加强发展战略对接，扩大在基础设施建设、互联互通等领域合作，增进人文交流，加强在国际事务中的沟通协作，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。中方愿同金砖各国一道，落实好厦门会晤成果，共同开创金砖合作新局面。
这是我掌握的关于此次会见的一些情况。
我刚才已经说过，习主席在会见中指出，中印双方应相互尊重、求同存异，维护好边境地区的和平与安宁。据我了解，莫迪总理在会见中也同意双方要共同努力维护边境地区的和平与安宁。
金砖国家在合作中始终坚持相互尊重，求同存异，凡事大家商量着来，不存在由谁来领导的问题。金砖合作维护的是大家的共同利益，体现的是大家的共同意愿，反应的是广大发展中国家的共同心声。中方在金砖合作中提出的主张、建议，包括在厦门会晤期间提出的有关倡议，目的是推动金砖国家间的合作，促进新兴市场国家和发展中国家的团结与发展。
金砖合作从发起之初便以“对话而不是对抗，结伴而不是结盟”为准则。金砖国家间的合作保持开放、透明，追求互利、共赢，不针对第三方，也不与任何人对抗。我们倡导遵循《联合国宪章》的宗旨和原则、国际法以及国际关系基本准则，致力于推动建设开放、包容、均衡的全球化，为打造人类命运共同体而共同作出努力。
金砖国家作为有代表性的新兴市场国家和发展中国家，在推动改善和加强全球经济治理方面有着共同的利益和共同的诉求。过去几年来，五国就此发出了强有力的声音，推动全球经济治理改革取得了一系列成果。这些举措和进展符合发展中国家的整体利益，体现了时代发展潮流，也有利于维护世界和平与稳定、促进世界经济持续稳定增长。

中国高度重视并致力于促进和保护人权，始终积极参与联合国人权机构工作，建设性推动联合国人权机制公正、客观处理各类人权问题，平衡推进各类人权，主张在平等和相互尊重的基础上开展人权领域的对话与合作，为国际人权事业健康发展作出的贡献有目共睹。我们敦促有关组织摘掉有色眼镜，公正、客观看待中国人权事业发展和对国际人权事业的贡献，停止对中国进行无端指责。
我们注意到瑞士方面的有关表态。中方始终欢迎并鼓励有助于缓和朝鲜半岛紧张对立，有助于增进互信，有助于早日重启对话、解决半岛核问题的思路和建议，也欢迎有关方面为缓和局势、解决半岛核问题发挥积极和建设性作用。
我们也注意到，当前，国际社会呼吁以和平方式通过对话协商解决半岛核问题的声音是主流。我们希望有关各方倾听国际社会的理性呼声，保持冷静，而不是相互刺激，火上浇油。
最后，我要强调，在解决半岛核问题上，军事手段不是有效选项，一味制裁不是根本出路。
9月4日，外交部长王毅与韩国外长康京和通话，双方就半岛局势交换意见。在通话中，王毅部长阐述了中方对当前半岛局势的立场。
至于你提到的中方是否支持联合国安理会实施新制裁的问题，我昨天已经回答过了。安理会采取什么行动、做出什么反应，取决于安理会成员最终讨论的结果。中方会从推进半岛无核化、维护半岛和平稳定、推动通过对话协商解决有关问题的立场出发，以负责任和建设性的态度参与安理会有关讨论。
我看到了有关报道。我想说的是，当前半岛局势高度复杂敏感，希望有关各方都能为避免局势升级做出努力。


金砖国家作为有代表性的新兴市场国家与发展中国家，这些年能够迅速发展崛起，得益于一个开放的世界经济环境。金砖国家在不同场合一直主张要构建开放的世界经济，摈弃各种形式的保护主义。为维护自身经济的持续发展，金砖国家理所当然会继续推动建设开放型世界经济。
经贸合作一直是金砖合作的压舱石和推进器。多年来，金砖国家在促进贸易和投资自由化便利化方面开展了大量工作。此次厦门会晤核准了《金砖国家投资便利化纲要》、《金砖国家服务贸易合作路线图》、《金砖国家经济技术合作框架》等一系列重要文件。这些实实在在的成果和举措不仅有利于推进五国间的经贸合作，对带动金砖国家与其他国家间的经贸合作也有积极的促进作用。
作为新兴市场国家与发展中国家的代表，金砖国家推动建设开放型世界经济，促进贸易和投资自由化便利化不仅符合自身利益，也符合发展中国家的整体利益，有助于为推动世界经济实现强劲、可持续、平衡、包容增长注入“金砖活力”，作出“金砖贡献”。

国与国之间在一些问题上有不同看法甚至分歧是正常的。金砖国家虽然国情不同，禀赋各异，但处于相近发展阶段，具有相同发展目标，五国之间的共同利益和共同诉求远远大于差异和分歧。这是推动金砖合作强劲和持久发展的根本动力和基础。
过去10年来，在金砖国家的共同努力下，金砖合作取得了举世瞩目的成果。我们为国际社会应对2008年国际金融危机作出重大贡献。我们建立了新开发银行和应急储备安排。我们秉持多边主义，就国际和地区重大问题一致发出金砖声音。
金砖国家在合作中始终秉持金砖精神。大家不搞一言堂，凡事商量着来。实践证明，金砖五国完全能够超越分歧，金砖合作富有强大的生命力。
我们相信，只要五国继续坚定合作信念，坚持增信释疑，相互照顾彼此关切，金砖合作就一定能够行稳致远。
昨天，朝鲜方面进行了第六次核试验，中国外交部已经在第一时间发表了声明，表明了严正立场。至于联合国安理会做出什么样的反应、采取什么样的行动，这取决于安理会成员讨论的结果。
中方始终坚持半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持推动通过对话协商和平解决有关问题。作为安理会常任理事国，中方将本着这一立场，并以负责任和建设性的态度参与有关讨论。
关于第一个问题，中方坚持半岛无核化，反对朝鲜进行核导开发的立场众所周知。朝方对此一直非常清楚。
关于第二个问题，长期以来，我们为推动各方通过对话协商和平解决半岛核问题付出了大量努力，开展了大量工作。我们提出了“双轨并行”思路和“双暂停”倡议，也一直就此与各方保持沟通，推动各方相向而行，争取局势早日降温。
关于第三个问题，中国政府在第一时间已经通过外交部声明表达了我们的严正立场。中国外交部已向朝鲜驻华使馆的负责人提出了严正交涉。
关于第四个问题，中方一直全面、严格执行联合国安理会通过的有关涉朝决议。我们履行应尽的国际义务，同时将继续本着有助于实现半岛无核化、有助于维护半岛和平稳定的原则处理有关问题。
朝鲜任何时候进行核试验都是错误的，都违反安理会决议，违背国际社会普遍意愿，中方对此坚决反对。
刚才我已经说了，中国外交部已经向朝鲜驻华使馆负责人提出了严正交涉。
关于此次核试验可能造成的环境影响，中国环保部已经发布消息，介绍了有关情况。中国政府高度重视保护中国公民的人身安全和环境安全。中方主管部门将继续全面了解此次试验对中国产生的影响，并将采取必要措施保障中国境内公民的人身安全和环境安全。
根据《维也纳外交关系公约》、《维也纳领事关系公约》等国际法和国际惯例，各国应为驻在本国的外交和领事机构及其人员正常执行职务提供便利。
美俄都是世界上具有重要影响的大国，在维护世界和平、稳定与安全方面负有重要责任。我们希望美俄在遵循国际法基本原则的基础上，本着相互尊重的精神，通过平等对话妥善解决有关问题。

我们注意到有关情况。作为柬埔寨的好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟，中方一贯支持柬埔寨走符合本国国情的发展道路，支持柬埔寨政府为维护国家安全和稳定所做努力。
印度政府内阁的人士变动是印度内政。作为原则，我们对其他国家内部事务不作评论。
今年5月12日，中国证监会发布公告称，江苏雅百特科技股份有限公司于2015年至2016年9月通过虚构海外工程项目等手段虚增营业收入和利润。
中国证监会联合巴方有关部门对涉事公司进行调查，未将该公司所出具的有关巴政要的信函作为证据采信，也尚未发现证据证明该公司同巴境内相关公司和个人有任何经济关系及资金往来。
证监会将于近日对涉事公司作出正式处罚决定，并依法公开处罚结果。如果你需要进一步了解关于此案的有关具体情况，请向证监会询问。
我想强调，中方一贯要求在海外的中国企业守法经营，并依法查处违法违规问题。中方愿同巴方共同努力，推进中巴经济合作健康发展。
我的同事此前已经回答过，在厦门会晤期间，中方领导人作为东道主会与与会的有关国家领导人会面。至于会面的具体情况，我们会及时发布消息。
你阅读得很仔细。我可以告诉你，中方对于六方会谈的立场和态度没有发生变化。事实上，呼吁早日重启六方会谈，不仅是中方一家的希望，还写到了联合国安理会有关决议里，这也是国际社会的普遍愿望。我们希望有关各方能共同为此做出努力。
你这是一个假设性问题，我无法回答。
中方已经多次强调，武力不是解决朝鲜半岛核问题的选项。你也可能注意到了，朝鲜进行第六次核试验后，国际社会做出了强烈反应，其中有不少国家在有关的声明和谈话中都强调，和平解决半岛核问题是唯一正确出路。中方对此持赞成态度。

当前朝鲜半岛局势复杂敏感。中方希望有关各方谨言慎行，多做有助于缓解紧张局势、增进各方互信的事，而不要走彼此轮番示强，局势不断升级的老路。
8月10日，美军“麦凯恩”号导弹驱逐舰未经中国政府允许，擅自进入中国南沙群岛有关岛礁邻近海域，进行所谓“航行自由行动”。中国军队随即派出军舰依法对美舰实施查证识别，并予以警告驱离。
中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。美舰有关行为违反中国法律和国际法，严重损害中国主权和安全，严重危及双方一线人员生命安全。中方对此强烈不满，并将向美方提出严正交涉。
一段时间以来，在中国和东盟国家的共同努力下，南海形势降温趋缓，并不断呈现积极发展态势，特别是日前在菲律宾举行的中国—东盟外长会一致通过“南海行为准则”框架。在此背景下，一些域外势力逆流而动，持续打着“航行自由”的旗号寻衅滋事，妄图搅乱当前来之不易的良好形势。这清楚表明，到底是谁不愿看到南海保持稳定，谁才是推动南海“军事化”的最大因素。
中国维护本国领土主权和海洋权益的决心坚定不移，维护南海和平稳定的意志坚定不移。美方这种挑衅也迫使中方不得不采取措施进一步提升国土防卫能力。
中方敦促美方切实尊重中国的主权和安全利益，切实尊重地区国家维护南海和平稳定的共同努力，并为之发挥建设性作用，不要再做损害两国互信及地区稳定的事。
据初步了解，有几名外国公民在九寨沟地震中受轻伤，已送至当地医院治疗。中方已将相关情况通报有关国家。目前，当地相关部门正全力组织滞留景区的中外游客有序转移。
日本新版防卫白皮书再次罔顾事实，老调重弹，对中国正常的国防建设和军事活动进行无端指责，对中方海洋活动说三道四，在南海问题上搬弄是非。中方对此表示强烈不满和坚决反对，已向日方提出严正交涉。
我愿强调，中国政府维护国家领土主权和海洋权益的意志坚定不移。中方在钓鱼岛领海进行巡航执法是中方固有权利，日方无权说三道四。中方根据国际法、相关国内法规及自身国防需要开展正常的海空活动无可非议。中方在南沙群岛部分岛礁进行必要和适度的设施建设，是国际法赋予主权国家的正当权利，与“军事化”无关，更不会对地区安全构成威胁。在本地区国家的共同努力下，当前南海形势已趋稳降温。中国与东盟国家正聚焦加强合作，推动全面有效落实《南海各方行为宣言》，共同制定地区规则。中国和东盟国家外长刚刚通过了“南海行为准则”框架，各方充分肯定当前南海形势的积极向好势头，并高度赞赏“外交高官热线”等早期收获。希望日方尊重中国和东盟国家维护南海和平稳定的努力，停止炒作和介入南海问题，为地区和平稳定多发挥建设性作用。
近年来，日本大幅调整军事安全政策，企图通过渲染周边安全威胁，为自身强军修宪制造借口，引起地区国家和国际社会广泛关注。我们敦促日方切实汲取历史教训，坚持和平发展道路，在军事安全领域慎重行事，多做有助于增进与邻国互信、多做有助于增进两国政治安全互信、维护本地区和平稳定的事，而不是相反。
8月6日，安理会就朝鲜近期试射弹道导弹问题一致通过第2371号决议。该决议符合维护半岛及地区和平稳定、推进半岛无核化进程及维护国际核不扩散体系的目标，符合此前安理会相关决议精神，反映了安理会成员的一致立场。决议在对朝采取新措施的同时也强调，制裁措施应避免对决议未禁止的经济活动与合作、粮食援助和人道主义援助等安理会未禁止活动造成负面影响。决议重申维护朝鲜半岛和东北亚和平与稳定，呼吁以和平、外交和政治方式解决问题，支持恢复六方会谈，并且强调有关各方应当采取措施降低半岛紧张局势。
当前半岛形势复杂敏感，中方呼吁有关国家保持克制，为缓和半岛紧张局势，妥善解决半岛问题作出积极努力。中方始终主张半岛问题应坚持通过对话协商解决。我们为此提出了关于朝鲜暂停核导活动和美韩两国暂停大规模联合军演“双暂停”倡议、实现朝鲜半岛无核化和建立半岛和平机制“双轨并行”思路。这是客观公正、合情合理的方案。我们呼吁国际社会支持上述倡议，为解决朝鲜半岛问题开辟现实途径。这也是安理会第2371号决议的精神。
中方高度重视与东盟的友好合作，视东盟为周边外交优先方向和推进“一带一路”合作的重点地区。1991年中国—东盟建立对话关系以来，在双方共同努力下，政治互信不断增强，务实合作成果丰硕，双方关系已成为东盟同对话伙伴关系中最具活力、最富内涵的一组关系。中国和东盟国家在《南海各方行为宣言》框架下的海上合作不断取得新的进展，而且各方不久前达成“南海行为准则”框架，充分展现了我们维护南海和平稳定的共同愿望，为中国—东盟合作营造了良好氛围。
今年是东盟成立50周年和中国—东盟旅游合作年，明年是中国—东盟建立战略伙伴关系15周年，双方关系处在承前启后、提质升级的关键节点，面临更大发展的新契机。中国愿与东盟国家立足当前，着眼未来，加强“一带一路”倡议和东盟发展规划对接，深化务实合作，打造更高水平的中国—东盟战略伙伴关系，构建更为紧密的中国—东盟命运共同体。同时，中国愿与东盟国家共同维护南海地区来之不易的稳定局面，稳步推进“南海行为准则”磋商，继续推进海上合作，共同引领东亚区域合作，为地区一体化和经济全球化注入正能量。
6月16日，中方在中印边界锡金段中方一侧的洞朗地区进行道路施工，目的是为了改善当地的交通，便利当地牧民放牧和边防部队巡逻。这是中方在自己领土上的正常活动，完全正当合法。
中方出于善意，分别于5月18日和6月8日通过边防会晤机制两次向印方提前作了通报，印方未做任何反馈。6月18日，印度边防部队270余人携带武器、连同2台推土机，在多卡拉山口悍然越过锡金段边界线100多米，进入中国境内阻挠中方的修路活动。
截至8月2日下午，印军仍有48人连同1台推土机非法滞留在中国领土上。此外，印军还有大量武装人员集结在边界线上和边界线印方一侧。
洞朗地区位于1890年《中英会议藏印条约》规定的边界线中方一侧。印度边防部队从边界线印方一侧进入中国领土，其非法越界行为事实清楚，不容否认。印方无视中印间现有的相关机制和渠道，在未与中方进行任何沟通的情况下，直接派边防部队携带武器和装备越界进入中国领土并滞留不撤，其行为不负责任、不计后果。印军不论多少人员非法越界并滞留在中国境内，其性质都是对中国领土主权的严重侵犯，严重违反《联合国宪章》，构成国际不法行为，印方应为此承担相应的责任。
印方现在言必称“和平”，我们不仅要听其言，更要观其行。中方认为，有关事实不容忽视：第一，印方在中方出于善意，于5月18日和6月8日两次提前通报印方的情况下，在长达1个月的时间里从未通过任何渠道向中方反馈任何信息，反而直接于6月18日派遣武装人员和装备越界阻挠，这绝不是为了和平。
第二，事件发生至今已经1个多月，印方不仅仍非法滞留在中国领土上，还在后方整修道路，囤积物资，集结大量武装人员，这绝不是为了和平。
第三，在印方非法越界事实确凿的情况下，印方非但不深刻反省错误，反而炮制所谓“安全关切”、“三国交界点问题”、“应不丹要求”等种种奇谈怪论，为自己的错误行径寻找借口，这绝不是为了和平。
第四，印方在中方多次外交交涉下，不仅拒不撤出越界人员和装备，反而向中方提出无理要求，毫无解决问题的诚意，这绝不是为了和平。
如果印方真的珍视和平，就应该立即把非法越界人员撤回到边界线印方一侧。
当地时间8月1日凌晨6时许，中国驻洛杉矶总领馆遭一名不明身份男子枪击，未造成总领馆人员伤亡。
中方高度重视此事件，已向美方提出严正交涉，要求美方尽快破案，并采取切实有效措施，保障中国驻美使领馆、机构及人员安全。
我们注意到委内瑞拉制宪大会代表选举总体平稳举行，也注意到有关各方的反应。中方一贯奉行不干涉别国内政的原则，主张国与国之间应在平等相待、互相尊重、互不干涉内政原则基础上处理彼此关系。我们真诚希望委国内各方在法律框架内和平对话，有序解决有关问题，维护国家稳定和经济社会发展。中方相信委内瑞拉政府和人民有能力处理好本国内部事务。一个稳定发展的委内瑞拉符合各方利益。
中方对阿巴西先生出任巴基斯坦总理表示热烈祝贺，相信在阿巴西总理领导下，巴基斯坦政府将继续致力于维护国家团结稳定，促进经济社会发展。中方愿同巴方一道，保持中巴关系快速发展势头，共同推进中巴经济走廊建设，推动中巴全天候战略合作伙伴关系继续深入发展。
6月18日，印度边防部队越过中印边界锡金段进入中国领土。印军至今仍然非法滞留在中国领土上。事件发生以来，中方通过外交渠道多次向印方提出严正交涉，对印方非法越界行为予以强烈谴责，要求印方遵守历史界约，立即无条件将越界的印度边防部队撤回边界线印度一侧。中方的做法展示了高度克制。但印方不仅没有采取任何实际行动纠正错误，反而通过炮制各种站不住脚的理由，为印军非法越界行为编造借口。
中印边界锡金段已由1890年《中英会议藏印条约》划定，是中印两国政府都确认的既定边界，这是不容否认的事实。印方所作所为违反1890年条约及其确定的中印既定边界，违反国际法基本原则和国际关系基本准则，不仅是对中国领土主权的严重侵犯，更是对地区和平稳定和正常国际秩序的严峻挑战，不会为任何一个主权国家所容忍。
中方发布《印度边防部队在中印边界锡金段越界进入中国领土的事实和中国的立场》文件，目的是向国际社会进一步说明此次印军越界事件的事实真相，全面阐述中国政府立场。中方这么做，是为了维护本国的领土主权，也是为了维护国际法的基本原则和国际关系的基本准则，维护公平和正义。中方相信，是非自有曲直，公道自在人心。
中方对韩方有关作法表示严重关切。中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”系统的立场是一贯和明确的。部署“萨德”解决不了韩方的安全关切，解决不了朝鲜半岛有关问题，只会使问题变得更加复杂。我还要重申，在韩国部署“萨德”系统，严重破坏地区战略平衡，损害包括中国在内的本地区国家的战略安全利益。我们强烈敦促韩美双方正视中方利益关切，停止有关部署进程，撤除相关设备。
中方关注当前事态发展。安理会决议对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定。中方反对朝方违背安理会决议和国际社会普遍意愿进行发射活动。
中方敦促朝方遵守安理会相关决议，停止采取可能导致半岛形势进一步紧张升级的行动。同时希望有关各方慎重行事，防止紧张局势轮番升级，共同维护本地区和平稳定。
我不清楚有关报道是否属实，有关官员所说是否得到了美国官方授权。
中方一贯全面、准确、认真、严格地执行联合国安理会有关涉朝决议。同时，我们反对在安理会框架外实施单边制裁，尤其反对其他国家根据自己的国内法实施所谓“长臂管辖”。
长期以来，中方为解决半岛核问题作出了不懈努力，自始至终发挥着重要和建设性作用。作为安理会常任理事国，中方积极参与了安理会一系列涉朝决议草案的磋商，并支持有关草案的通过。决议通过前，找中方帮忙，同中方合作，决议通过后，却又对中国搞单边制裁，这不是“过河拆桥”是什么？
我们多次说过，解决半岛核问题需要有关各方协调配合、群策群力。我们希望有关各方能相向而行，共同为推动半岛核问题早日回到通过对话协商和平解决的正确轨道作出努力，“过河拆桥”的做法要不得。
最后，我可以明确地讲，中国执行的是安理会决议，不是某个国家的国内法。
我们注意到有关报道，对发生在章莹颖同学身上的不幸深感震惊和痛惜，向其亲属表示深切慰问。
中国政府高度重视维护海外中国公民的安全与合法权益。中国外交部和驻美使领馆将继续跟进事件进展，与美方保持密切沟通，并协调美警方加紧全力搜寻和调查。中方强烈希望美司法部门依法公正审理此案，将凶手绳之以法，使正义得到伸张。我们将继续为章莹颖的家属在美处理相关事务提供协助。
我不掌握你提到的具体情况。但我要强调指出的是，长期以来，南海包括其英文标准地名South China Sea作为一个国际通用的地理实体名称，其地理范围是明确的，且早已为国际社会包括联合国广泛认可和接纳。所谓更名毫无意义，而且不利于国际地名标准化的努力。希望有关国家与中方相向而行，共同维护好当前南海形势来之不易的良好局面。

我们对德方、欧方有关动向表示关注。我们多次讲过，中国同包括德国在内的其他国家开展经贸合作的本质是互利共赢。近年来，中德、中欧经贸合作取得的积极进展有目共睹，为双方企业和人民带来了实实在在的好处，也促进了各自经济的发展。
在当前国际形势下，中方愿同德方、欧方共同努力，在相互尊重、平等相待的基础上，本着互利共赢、共同发展的原则，促进贸易自由化和投资便利化。希望德方、欧方在出台有关措施时应注意避免受保护主义思潮的干扰，避免向外界释放混乱、消极的信号。
十四世达赖是打着宗教的幌子，长期从事反华分裂活动，图谋把西藏从中国分裂出去的政治流亡者。中方坚决反对达赖以任何身份和名义到任何国家从事反华分裂活动，坚决反对任何国家官方人士同其进行任何形式的接触。
中方的立场是明确的，我们希望有关国家认清达赖的本质，切实尊重中方的核心关切，就相关问题作出正确决定。
世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是国际社会的普遍共识。任何企图制造“两个中国”、“一中一台”的行径都必将遭到全体中国人民的反对，也不符合台湾人民的根本利益。
我们希望台湾当局审时度势，尽快回到“九二共识”上来，不要再做逆潮流而动、不得人心的事。
我们还要奉劝岛内某些人士，一定要睁开眼睛看世界，要摆正自己的位置，不要做井底之蛙，不要再自欺欺人。
中美两国元首海湖庄园会晤以来，双方按照元首会晤达成的重要共识积极推进中美经济合作“百日计划”，两国的经济合作进展顺利。五月上旬，双方达成了多项早期收获成果。目前双方正在进行“百日计划”后续成果磋商，也有望取得更多务实成果。
我们希望美方能够同中方一道努力，推动即将举行的首轮中美全面经济对话取得成功，进一步深化双方在经贸领域的合作，给两国和两国人民带来更多实实在在的好处和利益。
如果你想要了解细节，我建议你向有关部门去了解。
中国市场的开放程度是有目共睹的。我们一直说，中国的大门一旦打开就不会关上，只会越开越大。外国在华投资总体上一直呈现不断增长的势头，这就很能说明问题。

我不了解这个情况，你感兴趣的话可以向军方询问。
香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政。关于香港的问题不是外交问题，建议你向有关部门询问。

7月11日晚，中国驻日本使馆接到一名中国公民紧急求助，其两个女儿7月6日在日本横滨失联。获悉后，使馆立即启动应急机制，紧急约见日警方等部门负责人，要求日方全力查找并及时向中方通报案件进展。
7月14日，获悉日警方发现两具疑似失联中国公民尸体后,中国驻日本使馆再次紧急联系日警方。目前，日警方已确认两具遗体系失联中国公民，该2人已不幸遇害。我们对两名中国公民遇害表示沉痛哀悼，对其家属表示诚挚慰问，对凶犯的残暴行径予以强烈谴责。中国驻日使馆已要求日方全力破案，缉拿并严惩凶手，还受害者及家属公道。中国驻日本使馆将继续密切关注案件进展，为家属赴日善后提供积极协助。

中朝是邻国，两国之间保持着正常的经贸往来。安理会第2321号决议规定，关于朝鲜出口铁和铁矿石用于民生目的、不涉及为朝鲜核导计划创收的不受制裁影响。中方致力于推动半岛无核化的立场是坚定的、明确的，将继续全面、准确、认真、严格地执行安理会有关涉朝决议。
昨天，我已就菲方有关声明阐明了中方的原则立场。
今天，我要再强调的是，我们对菲方声明强调有关领土争端应本着睦邻友好精神来解决表示赞同，同时也赞赏和支持菲方奉行独立自主的外交政策。
一年多来，中菲关系实现转圜，双方重回对话磋商谈判解决正轨，建立了中菲南海问题双边磋商机制，并于今年5月成功举行机制第一次会议。在中国和包括菲律宾在内的东盟国家共同努力下，南海形势趋稳向好，“南海行为准则”框架也已达成。这些积极正面的发展符合两国和两国人民的共同利益，也符合地区国家的共同期待，是大势所趋，不可阻挡。
中国坚定维护在南海的领土主权和海洋权益，同时始终致力于同包括菲律宾在内的直接有关当事国通过谈判磋商和平解决有关争议，致力于同东盟国家共同维护南海和平稳定。中方愿继续同菲方通过对话协商妥善处理有关涉海问题，为中菲关系的发展和有关合作的推进，进一步营造良好氛围。
今天上午，国新办举行了新闻发布会，海关总署发言人介绍了中朝之间的贸易情况，并详细介绍了有关具体数额。
我要重申，中方一贯全面、准确、认真、严格地执行安理会决议。但是请各方也不要混淆一个概念：安理会对朝鲜实施的制裁不是全面的经济制裁。中方与朝方保持正常的经贸往来并不违反安理会决议。

确实，国台办已就此表态。但是你既然问到关于《开罗宣言》的法律地位问题，我可以给你一个回复。
台湾是中国领土不可分割的一部分，中国的主权和领土完整不容分割。《开罗宣言》为二战后中国收复被日本军国主义掠夺和窃取的台湾及其附属岛屿等领土提供了重要的国际法依据，是举世公认的重要国际法文件，是世界反法西斯战争的重大成果，为国际社会确立战后国际秩序奠定了重要基础，具有深远历史意义和重要现实意义。
我的同事已经就《中英联合声明》阐述了立场，我就不重复了。我想强调的是，1984年中英签署的《关于香港问题的联合声明》，解决了历史遗留的香港问题。香港回归20年来，中国政府依照宪法和《香港特别行政区基本法》，对香港实行管治。“一国两制”，“港人治港”和高度自治方针得到了切实的贯彻落实。香港保持繁荣稳定，经济平稳发展，民主政制依法稳步推进，各项事业不断迈向新的台阶，取得了举世公认的成就。1997年7月1日以后，香港的事务属于中国内政，外国无权干预，英国对香港所称的所谓“责任”是不存在的。
至于你问到《中英联合声明》和《开罗宣言》有什么不同，我想这是两个性质完全不同的文件。

6月30日，35名日本公民因涉嫌诈骗被中国地方公安机关刑事拘留，中方已按照《中日领事协定》进行了领事通报。
中方对该仲裁案的立场是一贯的、明确的。中国坚定维护在南海的领土主权和海洋权益，同时始终致力于同直接有关当事国通过谈判磋商和平解决有关争议，致力于同东盟国家共同维护南海和平稳定。
去年以来，在中菲双方共同努力下，两国重回通过对话协商和平解决有关争议的正轨，中菲关系实现全面转圜。双方致力于在众多领域推动友好务实合作。这既符合两国和两国人民的共同利益，也符合地区国家的共同期待，有利于进一步维护南海和平稳定。
中方注意到相关报道。中方在反导问题上的立场是一贯和明确的。我们希望有关各方在反导问题上慎重行事，以免给全球和地区安全与稳定带来不利影响。
至于美韩在韩国部署“萨德”反导系统，我们坚决反对的立场是一贯、明确的。

我们注意到有关报道。克什米尔地区局势已引起国际社会关注。巴印都是南亚地区重要国家，两国在克什米尔控制线附近发生冲突，不仅不利于两国各自稳定与发展，也不利于地区和平与安宁。中方希望有关方面多做有利于地区和平稳定的事，避免加剧紧张局势。中方愿为巴印改善关系发挥建设性作用。
中美元首海湖庄园成功会晤以来，中美经济合作取得了重要积极进展。双方按照元首会晤达成的重要共识，积极推进中美经济合作“百日计划”。5月上旬，中美达成一系列早期收获成果。据我了解，目前双方正在进行“百日计划”后续成果磋商，希望能够取得更多务实成果。
至于你提到中美关系受到一些消极因素的影响，我想大家都应该注意到，近一时期美方的一些举动确实对中美关系造成了一些干扰和影响。我想说的是，中美作为两个大国，应该不断增进互信，深化合作，同时妥善地管控分歧，以确保中美关系在健康稳定的轨道上向前发展。这符合两国和两国人民的利益，也有利于地区和世界的和平稳定、发展繁荣。
根据联合国安理会有关决议，中国自2008年起派护航编队赴亚丁湾、索马里海域开展护航行动，护航编队在执行任务过程中，官兵休整和食品、油料补给面临许多实际困难，吉布提多次为中国护航舰队提供后勤保障。
中国军队在吉布提建设保障基地，是中吉两国政府经过友好协商作出的决定。基地建成并投入使用，有利于中方更好地履行在亚丁湾和索马里海域护航、以及开展人道主义救援等国际义务，也有利于带动吉经济社会发展，有利于中方为维护非洲和世界的和平与稳定作出新的更大贡献。
昨天我已确认首轮中美全面经济对话将于7月19日在华盛顿举行。至于活动具体安排，目前我还不掌握，建议你向有关主管部门去询问。

我刚才已经说了，这35名日本公民是因为涉嫌诈骗被中国地方公安机关刑事拘留。至于你问到的一些细节问题，包括是否与日本警方有过沟通的问题，你可以向有关部门询问。
我刚才已经说过了，这个基地的建设主要是为了中方更好地履行在亚丁湾和索马里海域护航，以及开展人道主义救援等国际义务，也有利于中方为维护非洲以及世界的和平与稳定发挥更大的作用。与此同时，我愿重申，中方坚持走和平发展道路，奉行防御性的国防政策，这没有改变。
中方已经明确指出，印军此次非法越过双方共同承认的锡金段边界线进入中国领土，与以往双方边防部队在未定界地区发生的摩擦有本质区别。锡金段边界的由来具有特殊的历史背景，是目前唯一一段已经划定的中印边界，完全不同于从未正式划定的东、中、西段边界。1890年《中英会议藏印条约》正式划定该段边界，中印两国政府均承认条约的有效性。该条约无论对中国还是印度都是有效的，具有法律约束力。中方要求印方立即无条件将越界边防部队撤回边界线印方一侧，尽快妥善解决此次事件。


外交部和内蒙古自治区人民政府将于7月21日下午15:30在外交部南楼三层举行外交部内蒙古全球推介活动，主题是“开放的中国：壮美内蒙古 诚邀五洲客”。届时，王毅部长将发表讲话，内蒙古自治区党委书记李纪恒、主席布小林将分别致辞和推介，外国驻华使节代表将应邀发言并与来宾互动交流。
内蒙古自然风光壮美，历史文化厚重，是新中国实践民族区域自治制度的光辉起点。成立70年来，内蒙古自治区民族团结、经济发展、社会稳定、文化繁荣，成为中国北疆一道亮丽的风景线。随着“一带一路”建设的深入推进，内蒙古作为中国向北开放的重要窗口，正以其积极联通世界的开放姿态吸引着世界各国的关注。欢迎大家积极参与并采访报道此次活动。
根据中美两国元首汉堡会晤共识，首轮中美全面经济对话将于本月19日在美国华盛顿举行，中国国务院副总理汪洋与美国财长姆努钦、商务部长罗斯将共同主持对话。对话中，双方将就共同关心的经贸问题深入交换意见。
据我了解，中国驻新加坡使馆外交官和中方学者出席了第27届东北亚合作对话会。
应国家主席习近平邀请，巴勒斯坦国总统阿巴斯将于7月17日至20日对中国进行国事访问。这是阿巴斯总统第四次访华。访问期间，习近平主席、李克强总理、张德江委员长将分别同阿巴斯总统会谈会见，双方领导人将就双边关系、巴勒斯坦问题以及共同关心的问题交换意见。
中国和巴勒斯坦长期友好。中国是最早承认巴解组织和巴勒斯坦国的国家之一。近年来，两国高层交往密切，各领域合作稳步发展，人文交流日益密切。中方愿同巴方一道，进一步深化中巴传统友谊，推动中巴友好合作事业全面发展。中方支持巴勒斯坦人民恢复民族合法权利的正义事业，愿为推动巴以和平进程发挥建设性作用。

我们以前多次说过，朝核问题的核心是朝美矛盾，本质是安全问题。朝核问题的矛盾焦点不是中方，推动当前局势紧张升级的推手不是中方，解决半岛核问题的钥匙也不掌握在中方手中。近来有些人在半岛核问题上渲染和突出所谓“中国责任论”，要么是对半岛核问题缺乏全面准确了解，要么就是别有用心、企图推卸责任。
长期以来，中方为解决半岛核问题作出了不懈努力，自始至终发挥着重要和建设性的作用。可以说，在推动解决半岛核问题方面，中国的贡献有目共睹，中国的作用不可或缺。
与此同时，为缓解局势、解决问题，其他各方也应相向而行。当“甩手掌柜”不行，“过河拆桥”不行，“背后捅刀”更不行。如果中方在努力灭火，有人却在浇油；如果中方在不折不扣地执行安理会决议，有人却在侵犯中国正当合法权益；如果中方在为推进半岛无核化进程积极开展工作，有人却寻找借口，损害中国安全利益，中方的努力怎么能达到预期效果？局势怎么能缓和？半岛核问题还怎么能解决？
我愿再次强调，解决半岛核问题需要有关各方协调配合、群策群力，我们希望有关各方都能发挥自身应有的作用，承担起自身应尽的责任，同中方一道，共同为推动半岛核问题早日回到通过对话协商和平解决的正确轨道而作出努力。
半岛核问题上的“中国责任论”可以休矣。

金砖国家领导人第九次会晤将于9月初在福建厦门举行。7月10日，会晤新闻中心官方网站（www.bricschn.org）已正式上线，媒体注册系统（registration.bricschn.org）同步开通。
据我了解，中方已就此向美方提出交涉。美方向中方道歉，承认这是技术性错误并已作出更正。
我们注意到有关报道。韩方就改善南北关系、缓和半岛局势、推动解决半岛问题提出明确政策构想并释放积极信息，中方对此表示欢迎。中方坚定支持半岛南北双方通过对话改善相互关系。希望韩朝双方相互释放善意，推动和解合作，为缓和半岛紧张局势、维护半岛和平稳定发挥积极作用。我们也希望国际社会对韩方的建设性努力给予理解和支持。
中方祝贺伊拉克成功解放摩苏尔。这是伊拉克反恐战争的重大胜利，也是国际反恐合作取得的积极进展。中方将一如既往支持伊拉克政府维护国家稳定、推进经济重建，希望伊拉克早日实现国家稳定和发展。
中方对埃及西奈省拉法市严重恐怖袭击事件强烈谴责。中方坚决反对一切形式的恐怖主义，坚定支持埃方打击恐怖主义、维护国家安全稳定的努力。

习近平主席赴德国汉堡出席了G20峰会。峰会期间，习主席主持了金砖国家领导人非正式会晤，包括印度总理莫迪在内的金砖国家领导人出席。据我了解，中印两国领导人并未举行双边会晤。
至于你提到的洞朗地区的问题，中方已多次重申，越界的印方边防人员应立即撤回到边界线印方一侧，这是中印双方开展任何有意义对话的前提和基础。
我刚才的回答是，在汉堡期间，中印两国领导人没有举行双边会晤。
至于你提到的“一系列问题”，我想目前大家最关心的是印度边防人员非法越界问题，我们要求印方边防人员立即撤回到中印边界线印方一侧，这是开展任何有意义对话的前提和基础。
我能告诉你的是，在汉堡期间两人没有举行双边会晤。
蒙古国日前举行总统选举，巴特图勒嘎先生当选蒙古第七任总统并于今天正式就任，中方对此表示祝贺。我们注意到，此次总统选举期间，蒙古个别政治人士就中蒙关系和双边合作发表了一些不符合事实、不负责任的言论，中方对此表示关切。
在此我要强调，中蒙两国作为近邻，近年来两国关系在相互尊重，平等互利的基础上取得很大发展，给两国和两国人民带来了实实在在的利益，这是有目共睹的。今后我们将继续秉承亲诚惠容的周边外交理念，重视发展同蒙方的友好合作关系。我们期待并相信蒙方也为之同样作出建设性努力。

有关报道如果属实，只能证明印方非法越界行为是有组织、有预谋的，印方在蓄意破坏中印边界锡金段现状。印方准备在边境地区打“持久战”，不打算撤军，这种情况下怎么可能有外交解决呢？
我们一再强调，印方违反了国际关系基本准则和国际秩序，破坏了中印边界地区的和平稳定。我们要求印方立即将边防部队撤回到中印边界线印方一侧。这是双方开展任何有意义的实质性对话的前提和基础。双方的外交渠道确实是畅通的，但我们希望印方能够拿出实际行动，做出实际努力。
中国在洞朗地区修路，完全是在自己领土上开展正常的建设，合理合法。印方以此作为所谓的安全关切，进入中方领土，侵犯了中国的领土主权，是对国际法的践蹋。我们要求印方立即将边防人员撤回到中印边界线印方一侧。
我已经说过，在汉堡期间两国领导人没有举行双边会晤。但我也说过，习近平主席在汉堡主持了金砖国家领导人非正式会晤，包括莫迪总理在内的金砖国家领导人出席了会晤。
我们多次说过，朝鲜半岛核问题矛盾错综复杂，解决起来绝非易事。
解决半岛核问题需要统筹兼顾、平衡地解决各方的合理关切。也正是基于这一认识，中方提出了“双轨并行”的思路和“双暂停”的倡议。不久前，中方与俄罗斯共同发表了关于朝鲜半岛问题的联合声明，提出了双方的共同建议。我们认为，这些建议合情合理、现实可行。我们希望有关各方都能发挥应有作用，承担应尽的责任，从维护半岛和平稳定、推进半岛无核化的大局出发，与中方一道，采取灵活务实的态度，早日把半岛核问题重新拉回到通过对话协商和平解决的正确轨道。战争不是解决半岛核问题的正确选择。

我们注意到有关报道，具体情况我不掌握。需要强调的是，南海的航行和飞越自由不存在任何问题。中方一贯尊重和支持各国依据国际法在南海享有的航行和飞越自由，但坚决反对个别国家打着“航行和飞越自由”的旗号，炫耀武力，损害中国主权和安全。
关于中韩两国领导人会晤的情况，我们已经发布了消息稿，你可以查阅。我想，中韩两国元首在二十国集团领导人峰会期间进行会晤，就双边关系和共同关心的问题，特别是半岛局势交换意见，符合两国利益，有助于两国关系的改善和发展，同时也有助于维护东北亚和半岛地区的和平与稳定。
第72届联大主席、斯洛伐克外长莱恰克访华期间，中方领导人将予以会见，王毅外长将与他举行会谈。双方将就联大工作、落实2030年可持续发展议程等国际和地区问题以及中国与联合国合作交换意见。
中方高度重视联合国在应对全球威胁和挑战方面发挥重要作用，将积极支持联大工作，并深化与联合国各领域合作。

关于中朝经贸往来的具体情况，特别是有关具体数字的问题，建议你向商务主管部门了解。
昨天我已经说过，作为邻国，中朝之间保持着正常的经贸往来。与此同时，作为联合国安理会常任理事国，中方一直全面、准确、认真、严格执行安理会有关涉朝决议，履行我们的国际义务。
我们注意到有关事态的最新进展。中方希望有关国家在阿拉伯、海湾国家框架内，通过对话协商妥善解决分歧，希望海湾局势尽早恢复稳定。
关于第一个问题，我们多次说过，我们对有关国家之间发展正常关系、开展正常合作不持异议，希望这种关系与合作不针对第三方，有利于维护地区的和平与稳定。
关于三国交界点的问题，我们之前已经回答过，我可以重申一下。所谓三国交界点，顾名思义是一个点，而不是一条线或一个区域。1890年《中英会议藏印条约》中有明确规定，中印边界锡金段的东起点是吉姆马珍雪山。此次印军非法越界的地点位于中印边界锡金段的边界线上，距离吉姆马珍雪山约有2000多米之远，与三国交界点问题没有关系。印方无视边界条约的规定，把整个洞朗地区说成是三国交界点的范围，显然是别有用心。印度在此次事件中引入三国交界点概念，并企图将三国交界点扩大为一个区域概念，是在混淆视听。

首先，在半岛核问题上，中美之间保持着沟通与协调，双方的渠道是畅通的，对彼此的立场也是了解的。
第二，关于中朝经贸合作问题，我们已经多次说过，中方全面、准确、认真、严格执行安理会有关决议，履行我们的国际义务。中方作出的努力有目共睹。如果有任何人、任何组织在中国违反安理会有关决议，中方会依法依规处理，这是毫无疑问的。
第三。我们也多次说过，中方反对任何国家依据其国内法对别国进行所谓的“长臂管辖”。
前不久，习近平主席同特朗普总统通话，当时两国元首同意在德国汉堡进行会晤。有关会晤的具体安排，双方还在协调之中。我想两国领导人届时将就中美关系和共同关心的国际和地区问题交换意见。
我们认为，中美两国领导人通过各种方式保持沟通很有必要，也非常有意义，它有助于双方增进互信并就有关问题及时交换意见。我们期待两国领导人汉堡会晤能就双方深化合作、管控分歧进一步达成共识，推动中美关系健康稳定向前发展。
三国交界是一个点，而不是一条线，也不是一个区域。印方企图将三国交界点扩大为区域概念，这是别有用心的。
1890年《中英会议藏印条约》明确规定：中国西藏地方与锡金的边界线沿分水岭而行，边界线东起“支莫挚山”，西至与尼泊尔交界处，沿分水岭而行。这应该是清楚明确的。
印度政府多次明确承认1890年《中英会议藏印条约》的有效性。中国西藏地方和锡金的边界是由1890年《中英会议藏印条约》划定的。边界条约一经签署，不论政府更迭、国体改变，都不影响其合法性和有效性。所以，条约的有效性和你提到的时间节点没有关系。
我刚才说过了，这与1962年这个时间节点没有关系。边界条约一经签署，其合法性和有效性与政府更迭和时间变迁没有关系。

博尔顿先生发表这样的言论并不奇怪，也挺符合他一贯的风格。但我想大家还是应该更多关心美国现任常驻联合国代表黑利的表态。在昨天联合国安理会就朝鲜射导问题举行的紧急会议上，黑利表示，美将保卫自身和盟友安全，但并不倾向采取军事手段。我想这代表了美官方立场。
与此同时，韩国总统文在寅在对朝近日举动表示关切的同时也强调，绝不能允许朝鲜半岛再次爆发战争，须寻求通过对话与和平手段解决问题。俄罗斯外长拉夫罗夫也表示，任何以安理会决议为借口、为军事决定寻找正当理由的企图都是不能接受的。
上述这些表态清楚地表明，实现半岛无核化，维护半岛和平稳定，是有关各方在朝核问题上的最大公约数，符合有关各方的共同利益。
我们已经就朝鲜近日射导行为表明了反对态度，并强烈敦促朝方严格遵守安理会决议，同时呼吁有关各方保持冷静克制，不采取可能进一步加剧半岛紧张的言行，共同为缓和局势作出积极努力。
日前，中俄两国外交部就半岛问题发表了联合声明。声明指出，军事手段不应成为解决朝鲜半岛问题的选项。两国还在声明中以中方提出的“双轨并行”思路和“双暂停”倡议和俄方分步走设想为基础，提出了双方共同倡议，旨在标本兼治，综合施策解决半岛问题。这是客观公正、合情合理、现实可行的方案。我们希望有关各方与中方一道，发挥应有的作用，承担应有的责任，早日把半岛问题重新纳入通过对话协商以和平方式解决的正确轨道。
我们已经多次回答过类似问题。中方作为安理会常任理事国，一贯全面、准确、认真、严格执行安理会有关涉朝决议，履行应尽的国际义务。与此同时，我们也坚决反对任何国家根据其国内法对别国实施所谓的“长臂管辖”。在这一问题上，中方的立场是明确的，美方对此也是清楚的。
关于第一个问题，中国坚定维护在南海的领土主权和海洋权益，坚决反对任何国家、企业和组织在中方管辖海域实施单方面的非法油气活动。希望有关国家从维护地区和平稳定大局出发，不采取使局势复杂化的行动。
关于第二个问题，中方对有关国家间发展正常的双边关系、开展正常合作不持异议，同时我们希望这种关系与合作不针对第三方，有利于维护地区的和平与稳定。

对于朝鲜进行的导弹发射活动，我们已经表明了反对立场。中方正在收集有关情况，跟踪形势发展并进行研判。
在习近平主席对俄罗斯进行国事访问期间，中俄两国外交部就朝鲜半岛问题发表了联合声明。联合声明体现了国际社会在半岛问题上要缓和不要紧张，要对话不要对抗的呼声，体现了中俄双方对半岛问题的共同立场和关切。我们希望有关各方能够重视中俄两国的立场和共同倡议，予以积极回应，为解决半岛问题开辟现实途径。
至于朝方的反应，无论是中方还是俄方，都与朝方保持着正常的接触和交往，相互之间的外交渠道是畅通的。朝方对中俄在半岛核问题上的立场是非常清楚的。
关于习近平主席在出席二十国集团领导人汉堡峰会期间的双边会晤情况，如果有消息，中方会及时发布。
关于中印两国领导人在峰会期间是否有会晤安排，我目前没有可以提供的信息。需要指出的是，近日印度边防人员在中印边界锡金段非法越过边界线进入中方境内，阻挠中方在洞朗地区的正常活动。印方此举侵犯了中国的领土主权，损害了双边关系政治基础和整体气氛。中方要求印方尊重边界条约规定，尊重中国的领土主权，立即将越界边防部队撤回到边界线印方一侧，维持中印边界地区的和平与安宁。这是中印之间开展任何有意义对话的前提。
据我了解，金砖国家领导人非正式会晤将于当地时间7月7日举行。
我刚才已经说过了，习近平主席在出席二十国集团领导人汉堡峰会期间的双边会晤情况，如果有消息，中方会及时发布。

第一，中方在半岛核问题上“三个坚持”的立场众所周知。
第二，作为安理会常任理事国，中方一贯全面、准确、认真、严格地执行安理会有关涉朝决议，履行应尽的国际义务。中方作出的努力有目共睹。
第三，作为邻国，中朝之间保持着正常的经贸往来。
第四，我想提醒大家，安理会有关涉朝决议明确指出，安理会实施的有关措施无意对朝鲜民生和人道主义需求产生不利影响。
我们注意到印度方面的有关表态。我们多次说过，此次印度边防部队非法越过双方共同承认的中印边界锡金段已定边界，与以往双方边防部队在未定界地区发生的边境摩擦对峙有本质区别。印方越界闯入中国境内，改变了现状。只有印方撤出，现状才能恢复。
中方有通过外交方式和平解决问题的意愿，也珍视边境地区的和平安宁，但这一切的前提条件是印方越界人员无条件撤回。
至于印度官员关于中方进入所谓不丹“领土”的表态，中方多次强调，洞朗地区历来属于中国，一直在中方有效管辖之下，不存在争议。中国和不丹于1980年代开始边界谈判，迄今已举行24轮。两国虽尚未正式划界，但双方对边境地区的实际情况和边界线走向存在基本共识。中方一直严格遵守中不之间相关协定。中方在该地区的有关活动不存在违反协定、破坏现状的情况。
事实上，正是印度方面打着所谓“保护不丹”的幌子，为其越界侵犯中国领土“正名”，企图制造洞朗地区争议，阻止并牵制中不边界谈判进程。我们再次敦促印方立即将所有越界边防部队撤回边界线印方一侧，以避免发生更加严重的事态，造成更加严重的后果。
我不明白印方所谓“中方的修路行动给印方带来严重安全风险”的依据是什么。中方在自己的领土上修路，这是主权国家的正当行为，合法合理。
任何一个了解国际关系基本准则的人都应该知道，印方以所谓的“安全关切”为由越过已定边界线进入邻国领土，无论从事什么活动，都不会为任何一个主权国家所容忍，这也不符合中印两个邻国正常的相处之道。所谓中方修路给印度带来安全风险的借口是非常荒谬的。过去几十年来，恰恰是印方在中印边界锡金段大量修建设施，大量部署军队，甚至在有些地方骑线、越线修建碉堡等军事设施，不断地改变边界地区的现状。不知印方这么做时有没有考虑中方的安全关切？
印方此次挑起事端的目的是明确的，那就是以所谓“安全关切”为借口，打着所谓“保护不丹”的幌子，悍然越过过去双方均承认的《中英会议藏印条约》划定的锡金段边界，进入毫无争议的中国洞朗地区，通过制造洞朗地区争议，阻止并牵制中不两个主权国家的边界谈判进程。相信越来越多的人会看清这一点。


昨天我已经作了回应。中方注意到有关报道。我们正在收集情况，跟踪形势，进行研判。联合国安理会有关决议对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定。中方反对朝方违反安理会决议进行有关发射活动，敦促朝方不要再采取有违联合国安理会决议的行为。
此外，中俄两国外交部昨天发表了关于朝鲜半岛问题的联合声明，两国对朝方的有关发射活动表示了严重关切。
我们多次说过，当前半岛局势依然复杂敏感，希望有关各方都能够保持冷静克制，不要采取可能进一步加剧半岛紧张的言行，共同为缓解紧张局势作出努力，尽快将半岛核问题重新纳入通过对话协商和平解决的正确轨道。
关于中俄两国外交部就半岛问题发表的联合声明，我这里想再补充几句，联合声明体现了国际社会在半岛问题上要缓和不要紧张，要对话不要对抗的呼声，体现了中俄双方对半岛问题的共同立场和关切。联合声明以中方提出的“双轨并行”思路和“双暂停”倡议和俄方分步走设想为基础，提出了双方共同倡议，旨在标本兼治，综合施策解决问题。这是客观公正、合情合理、现实可行的方案。希望所有有关各方都能予以积极呼应，为解决半岛问题开辟现实途径。
印军非法越界事件发生以来，我们已经多次表明中方的严正立场。事实是，中印边界锡金段已由1890年《中英会议藏印条约》划定，印度独立后，印度政府多次对1890年条约已经划定中印边界锡金段这一事实予以确认。
既然你问到是否还有其他证据，我可以向你作进一步介绍：1960年2月12日，印度驻华大使馆在给中国外交部的照会中指出，“印度政府欢迎中国照会中对于锡金和不丹为一方和西藏为另一方之间的边界的解释。中国照会说，锡金和中国西藏地方之间的边界早经正式划定，在地图画法上既没有任何分歧，在实践中也没有任何争论。印度政府愿意补充说明，这条边界在地面上也已标定了。”以上是印度照会内容，白纸黑字赫然在目。
我想指出的是，印度的有关行为违背了《联合国宪章》的宗旨和原则，是对国际法和国际关系准则的践踏。大家都知道，上世纪50年代，中国和印度、缅甸共同倡导“互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处”的和平共处五项原则。但令国际社会大跌眼镜的是，印方此次用非法越界进入他国领土的行径践踏了自己倡导的国际关系基本准则。如果印方不及时纠正错误，如何取信于周边邻国？如何在国际事务中发挥更大作用？
我们再次敦促印方遵守边界条约规定，尊重中国的领土主权，立即将非法越界的印边防部队撤回边界线印方一侧，尽快妥善解决此次事件。
中国政府高度重视海外中国公民的安全与合法权益，会根据有关国家安全形势状况决定是否发布有关安全提醒。

我刚才已经说过了，当前半岛局势复杂敏感，我们敦促所有有关方面保持冷静克制，不要采取可能加剧半岛紧张局势的言行。希望各方能共同努力，推动半岛核问题早日回到通过对话协商和平解决的正确轨道。
为解决朝核问题，中方的努力有目共睹，中方的作用不可或缺。与此同时，我们希望所有有关各方能够相向而行，同中方一道推动半岛核问题回到对话协商和平解决的轨道，这需要大家的集体努力。
关于你提到的有关信件中的具体内容我不了解，需要进行核实。
关于中不之间开展边界谈判的问题，中方多次强调，洞朗地区历来属于中国，一直在中方有效管辖之下，不存在争议。中国和不丹于上个世纪八十年代开始边界谈判，迄今举行了24轮。两国虽然尚未正式划界，但双方对边境地区的实际情况和边界线走向存在基本共识。对于洞朗属于中国这一点，中不双方不存在分歧。
中方一直严格遵守中不之间的相关协定，洞朗地区边界的现状是清晰的，该地一直在中方有效管辖之下。中方在该地有关活动不存在违反协定、破坏现状的情况，不方对此也是了解的。
中方愿同不方共同努力，在不受外来干涉的情况下，通过友好协商解决边界问题，维护边境的和平与安宁。
中方要求印方立即将越界的边防部队撤回边界线印方一侧，为恢复有关地区的和平安宁创造必要条件。中国驻印度大使罗照辉的表态明确体现了中方的立场和要求。
刚才我说过了，当前半岛局势依然复杂敏感，我们敦促所有有关方面保持冷静克制，不要采取可能导致半岛局势进一步紧张升级的言行。这个态度非常明确，有关各方也非常清楚。
至于你提到的联合国安理会将举行紧急会议，作为联合国安理会常任理事国，中方将以负责任的态度参与有关讨论。同时，我们也希望安理会的有关讨论能够推动朝核问题朝着通过对话协商以和平方式解决的方向发展。

对于印方的有关表态，我想指出的是，解决边界问题符合中印两国根本利益，是双方一直在努力实现的战略目标。事实上，中印之间一直通过边界问题特别代表会晤机制探讨边界问题的解决办法，同时也共同采取措施，维护了边境地区的和平与安宁。
但此次印军非法进入中印边界锡金段已定边界中方一侧，性质非常严重。中方通过外交和边防会晤渠道向印方提出严正交涉。目前，印军仍停留在中国领土上，事态仍未解决。中方再次重申，印方应立即将所有越界边防部队撤回边界线印方一侧，这是解决当前事件的前提和基础，以避免发生更加严重的事态，造成更加严重的后果。
印方此前曾多次表示高度重视中印关系，愿扩大双方共同利益，妥善处理分歧。我们要求印方立即将非法越界的边防部队撤回边界线印方一侧，以实际行动纠正错误，以体现对解决两国边界问题的诚意，体现对发展中印关系的诚意，为两国关系的正常发展创造必要的气氛和条件。
中方已经多次说过，1890年《中英会议藏印条约》已经对中印边界锡金段作了明确划分，这是双方都承认的条约，锡金段的边界是已定边界。印方此次是越过了中印边界锡金段已定边界，性质非常严重。
中印双方一直通过边界问题特别代表会晤机制，在就解决边界问题进行接触。但此次事件与双方边界问题特别代表会晤机制所坚持的精神是违背的，与双方此前作出的努力也是不符的。我们再次敦促印方立即将边防人员撤回到边界线印方一侧，以实际行动体现对解决两国边界问题和发展中印关系的诚意。
关于三国交界点，1890年《中英会议藏印条约》规定，中印边界锡金段的东起点是吉姆马珍雪山。此次印军非法越界的地点位于中印边界锡金段的边界线上，距离吉姆马珍雪山约有两千多米远，与三国交界点问题没有关系。印方无视边界条约的规定，把整个洞朗地区说成是三国交界点的范围，这显然是别有用心，企图混淆视听。


我们注意到有关报道，正在收集情况并跟踪形势发展。
我们已经多次重申中方在有关问题上的立场。安理会有关决议对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定。中方反对朝方违反安理会决议进行有关发射活动，敦促朝方不要再采取有违联合国安理会决议的行为，为重启对话谈判创造必要条件。
我要再次重申，当前朝鲜半岛局势复杂敏感，我们希望所有有关方面保持冷静克制，尽快缓解朝鲜半岛紧张局势，早日把半岛问题重新纳入和平对话的正确轨道。
刚才我在回答前一位记者问题时已经说过，我们反对任何违反安理会决议的行动。
至于中方在半岛问题上的立场，这非常明确，我不再重复。我要再次强调，为解决半岛核问题，中方的贡献有目共睹，中方的作用不可或缺。中方一直在努力并将继续努力，同时希望其他方面也能作出努力。我们希望各方能够相向而行，共同将半岛核问题早日拉回通过对话协商和平解决的正确轨道。
你提到的情况我不掌握，你可以向有关部门或企业了解。
我能告诉你的是，汉班托塔港项目是由中方企业按照市场规则同斯方商谈并且开展的。近年来，中斯各领域务实合作不断深化，中方始终本着相互尊重、平等相待的原则，为斯基础设施建设提供贷款等力所能及的帮助，努力促进斯经济社会发展。

中国已接任本月联合国安理会轮值主席。7月3日，中国常驻联合国代表刘结一主持安理会磋商，审议通过本月工作计划，并于会后向中外媒体介绍了有关工作安排。
安理会7月将举行近30场会议，审议叙利亚、也门、伊拉克、黎巴嫩等中东问题，南苏丹、刚果（金）、布隆迪、联合国西部非洲和萨赫勒地区办事处工作等非洲问题，哥伦比亚、海地等拉美问题及塞浦路斯问题等，拟通过联合国驻塞浦路斯维和部队和联合国伊拉克援助团授权延期、部署第二个联合国驻哥伦比亚特派团等决议。
安理会7月将举办两场公开辩论会。一是加强非洲和平与安全能力建设公开辩论会，旨在为加强非洲和平与安全能力建设提供支持。二是中东问题公开辩论会，聚焦巴以问题，推动有关各方形成合力，为巴以双方重回谈判轨道、早日实现两国方案创造有利条件。
作为安理会常任理事国，中国始终致力于推动安理会根据《联合国宪章》精神，保持团结协作，采取有力行动，在止战维和方面发挥关键作用。我们将认真履行安理会主席的职责，同安理会成员保持密切沟通与协调，促进安理会工作更加务实、高效。同时，我们也将同非安理会成员、当事国、联大等加强互动，广泛听取各方意见和建议，以更加开放透明的方式履行好安理会主席职责。
中方希望相关方面在海湾国家框架内，通过对话协商妥善解决分歧。我们支持包括科威特斡旋在内一切有利于海湾恢复稳定的努力，相信阿拉伯国家能够找到彼此都能接受的具体问题解决办法。
我们一直在密切关注事态发展，也注意到昨天有关庭审情况。我们对这一不幸事件深感震惊和痛惜，对凶犯的残忍行径表示强烈愤慨和谴责，向章莹颖的家人表示深切慰问。
中国政府高度重视维护海外中国公民的安全与合法权益。中国外交部和驻美使领馆将继续跟进事件进展，与美方保持密切沟通，并协调美警方加紧全力搜寻和调查。我们敦促美司法部门依法公正审理此案，将凶手绳之以法，使正义得到伸张。我们将继续为章莹颖的家属在美处理相关事务提供协助。

此次印军越界事件发生在中印边界锡金段已定边界，与以往双方边防部队在未定界地区的边境摩擦对峙有本质不同。
中印边界锡金段已由1890年《中英会议藏印条约》划定，印度历届政府多次以书面形式对此予以确认，承认双方对锡金段边界走向没有异议。条约必须遵守，这是国际法的基本原则。印度派遣武装力量越过已定边界，违背了历史界约，违背了《联合国宪章》和国际法的基本原则，性质非常严重。
中方已多次向印方提出严正交涉，要求印方遵守边界条约规定，尊重中方的领土主权，立即将越界的边防部队撤回边界线印方一侧。
1890年《中英会议藏印条约》由中国清朝政府和英国双方正式签订，规定了中国西藏和英属锡金之间的边界。新中国成立之后和印度独立以来，双方历届政府均承认该条约的有效性，并在一系列官方文件和会谈中反复确认。该条约无论对中国还是印度都是有效的，具有法律约束力。
该条约规定锡金段边界线沿分水岭而行，明确说明该段边界线东起“支莫挚山”，西至与尼泊尔交界处，沿分水岭而行，非常清楚明确。而且在实地分水岭具体位置是清楚的，双方长期以来按照这一已定界进行管辖。遵守该条约及其划定的边界线是印度政府必须履行的国际义务。
我们也在密切关注文在寅总统访问美国的有关情况。
关于你提到的韩美双方就朝鲜半岛核问题交换意见，我们一直主张，半岛核问题只有通过对话协商以和平方式才能加以解决。中方乐见韩美作为半岛核问题的主要当事方，就此问题进行沟通。我们一直强调，在当前形势下，各方都应该发挥应有的作用，承担起应有的责任，共同为推动半岛核问题早日回到通过对话协商解决的正确轨道作出努力。
关于“萨德”问题，中方的立场非常明确。我们坚决反对美韩在韩国部署“萨德”反导系统，这一立场没有改变。
关于长征五号遥二火箭的发射情况，媒体已经做了报道。据我了解，中方有关部门将组织专家对故障原因进行调查分析。
我们多次介绍过，中印边界锡金段已由1890年《中英会议藏印条约》划定。中印两国政府间的往来文件显示，印度独立后，印度总理尼赫鲁代表印度政府多次明确承认1890年《中英会议藏印条约》确定了中国西藏同锡金之间的边界。
1959年3月22日，印度总理尼赫鲁在给周恩来总理的信中表示，“印度的保护国锡金同中国西藏地方的边界，是由1890年的英中条约所确定，1895年共同在地面上标定。”
同年9月26日，尼赫鲁总理复信周总理时明确表示，“1890年的条约确定了锡金和西藏之间的边界。这条线在1895年加以标定。关于锡金同西藏地方的边界，不存在任何纠纷。”
从上述可以看出，印方现在的做法无疑是对印度政府一贯立场的违背。

今天上午，习近平主席应约同美国总统特朗普通电话。中方已经发了消息，你可以在外交部网站上查阅。
在通话中，两国元首就中美关系、二十国集团领导人汉堡峰会以及其他一些问题交换了意见。习主席指出，中美关系近来取得重要成果，但同时两国关系也受到一些消极因素的影响，中方已向美方表明立场。中美双方应该牢牢把握中美关系发展大方向，坚持相互尊重，互惠互利的原则，聚焦合作，管控分歧，推动双边关系取得更多实实在在的进展。
习近平主席同特朗普总统通话时，双方还谈及朝鲜半岛和平稳定等问题。两国领导人就半岛局势包括半岛核问题交换了意见。中方在半岛问题上的立场，美方非常清楚。我们一直呼吁和敦促美方发挥应有的作用，承担应承担的责任，为推动半岛核问题的早日解决与中方一道作出努力。
关于中美元首会晤的问题，在今天上午的通话中，两国元首同意在德国汉堡举行会晤，就共同关心的问题继续交换意见。
关于二十国集团领导人汉堡峰会，习近平主席将出席此次峰会，阐述中方对当前世界经济形势和国际经济合作的看法和主张，推动各方加强政策协调，共同促进世界经济强劲、可持续、平衡和包容增长。
此次汉堡峰会是在世界经济增长向好、同时也面临一些不确定因素的背景下举行的，各方都高度关注。中方积极支持德国办好汉堡峰会，将与包括东道主德国以及美国在内的各方一道，加强合作，努力推动汉堡峰会取得积极成果。
具体而言，我们期待此次峰会取得如下成果：第一，落实杭州峰会成果；第二，推动建设开放型世界经济；第三，推动创新发展；第四，传递二十国集团成员团结合作的积极信号。
你提到的中美“蜜月期”这个概念是媒体的一种解读。中美官方似乎都没有用过这个说法。
中美双方都高度重视发展与对方的关系，都认为中美关系的意义超越了双边范畴，对亚太地区乃至世界的和平稳定与发展繁荣具有重要意义。
作为两个大国，中美关系中会发生各种各样的事情，这在所难免。但中美双方都有决心和意愿推动两国关系不断向前发展，这是最重要的。对中方而言，我们愿意在不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的基础上，同美方不断扩大共识，深化合作，同时妥善管控分歧，推动中美关系不断稳定健康向前发展。
关于美国驱逐舰进入西沙群岛中国领海，外交部发言人昨天晚上已经作了回应，我可以再重申一下。
7月2日，美国“斯坦塞姆”号导弹驱逐舰擅自进入中国西沙群岛领海。中国随即派出军舰和战斗机对美舰实施警告驱离。
西沙群岛是中国固有领土。根据《中华人民共和国领海及毗连区法》，中国政府于1996年公布了西沙群岛的领海基线。中国有关法律对外国军舰进入中国领海有关事宜作出了明确规定。
美方打着“航行自由”的旗号，再次派遣军舰擅自进入中国西沙群岛领海，违反中国法律及相关国际法，严重侵犯中国主权，破坏有关海域的和平、安全和良好秩序，危及中方岛上设施及人员安全，是严重的政治和军事挑衅行动。中方对美方有关行径表示强烈不满和坚决反对。
当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海局势趋缓降温，并不断呈现积极发展态势。美方刻意在南海挑起事端，与地区国家求稳定、促合作、谋发展的共同愿望背道而驰。
中方强烈敦促美方立即停止此类严重侵犯中国主权、威胁中国安全的挑衅行动。中方将继续采取一切必要措施捍卫国家主权和安全。
关于印度边防部队非法越界进入中方境内事，作为一条原则，对于媒体发表的一些言论，我们不会事事都作出评论和回应。中国官方已经多次阐明立场。我们要求印方立即将越界印方人员撤回到中印边界印方一侧。中方将采取一切必要措施维护中国的领土主权，这一点是毫无疑问的。

关于第一个问题，印军非法越界事件发生以来，中国外交部和国防部已多次对外表明中方严正立场，并向印方提出严正交涉。事实真相非常清楚，中印边界锡金段已由1890年《中英会议藏印条约》划定，洞朗地区在锡金段的东端点以北以东中方一侧，是中国领土。印军越过两国共同承认的边界线进入中方领土，阻挠中国边防部队的正常活动。印方此举违背历史界约，违背国际法和国际关系的基本准则，严重破坏边境地区的和平与安宁。中方要求印方立即将越界的边防部队撤回边界线印方一侧，为恢复有关地区的和平与安宁创造必要条件。
关于你提到印方上周五发表的声明，中方注意到，印方声明对1890年《中英会议藏印条约》完全避而不提，然而正是这个条约明确划定了中印两国在事发地点锡金段的边界线走向。1890年《中英会议藏印条约》是中印两国共同继承的边界条约，印度历届政府多次以书面形式予以确认。刚才我已经介绍了有关情况，在尼赫鲁总理给周恩来总理的信中都确认了这一点。
现在的印度政府竟然都不敢提这个条约。不管印方怎么回避，条约必须遵守是一项国际法基本原则，遵守边界条约是印度政府必须履行的国际义务。
目前，印军仍非法滞留在中国领土上，持续侵犯中国领土主权。中方再次要求印方立即撤回越界的边防人员并彻底调查此事，尊重历史界约，尊重中国的领土主权，以维护中印边界锡金段的和平与安宁。
关于第二个问题，中方多次强调，洞朗地区历来属于中国，一直在中方有效管辖之下，不存在争议。中国和不丹于上个世纪80年代开始边界谈判，迄今已举行24轮。两国虽尚未正式划界，但双方对边境地区的实际情况和边界线走向存在基本共识。对于洞朗属于中国这一点，中不双方不存在分歧。
中方一直严格遵守中不之间相关协定。洞朗地区边界现状是清晰的，该地一直在中方的有效管辖之下。中方在该地区的有关活动不存在违反协定、破坏现状的情况。不方对此是了解的。印方为了掩盖印军非法越界，不惜歪曲事实，甚至不惜以损害不丹的独立主权为代价，试图混淆是非，这是徒劳的。中方愿同不方共同努力，在不受外来干涉的情况下，通过友好协商解决边界问题，维护边境的和平与安宁。
关于两国领导人通话的情况，我们已经发布了消息稿。
至于你提到不丹方面的态度，刚才我已经介绍了中方立场。我可以再补充一点，中方对印度同不丹之间保持正常的双边关系不持异议。但我们坚决反对印方以“维护不丹利益”为借口，为其越界侵犯中国领土“正名”。据中方了解，对于印边防部队越界进入洞朗地区，不丹方面事先并不知情。这与印方所说的情况并不一致。
至于你刚才还提到的印度国防部长的话，从某种意义上讲，他说的没错。2017年的印度与1962年的印度确实不同，正如2017年的中国也与1962年的中国不同一样。
我们再次要求印方遵守边界条约规定，尊重中方领土主权，立即将越界的边防部队撤回到边界线印方一侧。中方将采取一切必要措施维护自己的领土主权。
印度边防部队非法越界事件发生以后，中方在北京和新德里已经多次在不同的层级向印方提出严正交涉。目前，双方外交沟通的渠道是畅通的。
习近平主席出席二十国集团领导人汉堡峰会期间的有关双边会晤仍在安排当中。目前我没有要发布的消息。

我刚才说过了，关于习主席出席二十国集团领导人汉堡峰会期间的有关双边会晤安排，目前正在协商当中。我目前没有这方面的消息要发布。
关于你提到印度记者访问西藏的问题，我不了解情况。
关于印度官方香客赴藏朝圣，上周我的同事已经介绍过有关情况。长期以来，中方从中印关系大局出发，做了大量工作，为印度官方香客赴藏朝圣提供了必要便利。中方同意于2015年为印度官方香客开通经中印边界锡金段乃堆拉山口赴藏朝圣路线。这条路线过去两年运行良好，中方有关部门此前也已做好今年接待的准备工作。但是由于印度边防人员越界事件的发生，出于安全考虑，中方不得不暂停今年的有关安排。至于这一路线何时能够重新开放，这完全取决于印方是否以及何时能够纠正错误。
关于你提到的另一条朝圣路线，据我了解，印度官方香客经中印边界中段无争议地区的强拉山口赴藏朝圣仍在进行。
关于第一个问题，7月2日，海军新闻发言人梁阳已经介绍。经中央军委批准，正在海上开展跨区机动训练的海军辽宁舰航母编队将结合训练任务，于7月上旬赴香港参加解放军进驻香港20周年庆祝活动。至于台湾方面的一些言论，这不是外交问题。如果你感兴趣，可以向有关部门了解。
关于第二个问题，你提到的情况我不掌握。如果你感兴趣，可以向军方了解。我愿强调，中国海军舰船依据国际法在有关海域进行活动。
我们多次说过，中美经贸合作的本质是互利共赢的。经过几十年的发展，中美经贸合作给两国和两国人民带来了实实在在的利益和好处。在海湖庄园会晤期间，中美两国元首决定建立四个高级别对话机制，其中就包括全面经济对话。据我了解，双方正就全面经济对话的有关安排保持沟通。中美双方都有意愿推动两国经贸合作不断向前发展，进一步造福两国人民。

近日，印度边防人员在中印边界锡金段越过边界线进入中方境内，阻挠中国边防部队在洞朗地区的正常活动。中方已采取相应应对措施。
中印边界锡金段已由1890年《中英会议藏印条约》划定。印度独立后，印度政府多次以书面形式对此予以确认，承认双方对锡金段边界走向没有异议。中方要求印方尊重边界条约规定，尊重中国的领土主权，立即撤回越界的印边防人员并彻底调查此事，维护好中印边界锡金段的和平与安宁。
与此同时，鉴于上述事件，出于安全考虑，中方不得不暂缓安排印度官方香客团经中印边界锡金段乃堆拉山口入境朝圣，并已通过外交渠道通知印方。
6月24日至25日，王毅外长应邀访问阿富汗和巴基斯坦。此访的主要目的，一是落实中国领导人同阿、巴两国领导人达成的重要共识，进一步推动中阿、中巴双边关系取得新进展。二是应阿巴双方请求，根据中国领导人指示，进行一次穿梭外交，重点听取阿巴双方意见，了解实际情况，在力所能及范围内帮助阿巴改善关系，同时共同推动阿富汗和解进程。
王毅外长在有关记者会上已明确表示，中国从不干涉他国内政，从不将自己的意志强加于人，但在朋友需要时，我们愿伸出援手，助一臂之力。此访期间，王毅外长同两国领导人深入坦诚沟通，达成一系列共识。三方发表了联合新闻公报，其中重要的共识主要有五点：
一是中阿巴三方愿共同维护地区和平稳定，加强互联互通和经济合作，促进共同安全和共同发展。
二是阿巴双方愿意积极改善相互关系，同意建立双边危机管控机制，就突发事件进行及时有效沟通。
三是三方同意建立中阿巴外长对话机制，从务实合作开始，就共同感兴趣的领域开展合作。
四是三方同意重启阿巴中美四方协调组，致力于阿国内和平与和解，呼吁塔利班早日加入和平进程。
五是三方支持早日恢复上海合作组织—阿富汗联络组工作，为阿富汗和解进程发挥建设性作用。
可以说，这次穿梭访问取得了积极成果，巴阿双方相互释放善意，朝着改善关系迈出重要一步。
6月22日，中共中央政法委员会秘书长汪永清与加拿大总理国家安全与情报顾问丹尼尔·让在渥太华共同主持了第二次中加高级别国家安全与法治对话。此次对话期间，双方就安全与法治领域的广泛议题进行了讨论，其中包括你提到的网络安全问题，取得了积极成果。对话后，中加双方发表了《第二次中加高级别国家安全与法治对话联合声明》。中方也就此发布了消息，全面介绍了对话成果。如果你感兴趣，可以上网查阅，消息稿和联合声明网上都有。
据我了解，两国的外交部正就此进行沟通。

6月28日至29日，亚洲相互协作与信任措施会议非政府论坛第二次会议将在北京举行。
本次会议主题为“亚信25年：为了亚洲的安全与发展”。来自亚信成员国、观察员国和观察员组织、以及地区有关国家的前政要、专家学者、媒体精英和非政府组织代表及驻华使节等共约300位中外方人士将出席会议，就践行共同、综合、合作、可持续的亚洲安全观，构建具有亚洲特色的区域安全架构，以及推动共建“一带一路”共识落地等议题进行探讨。
除开幕式和全体会议外，会议框架内还将举行以亚洲安全形势、网络空间安全、反恐合作、应对气候变化、加强金融安全与合作、落实联合国2030可持续发展议程、媒体作用、亚信非政府论坛发展为主题的8场专题圆桌会议。
亚信是亚洲地区重要的安全对话与合作平台之一，中方目前正在担任亚信主席国。亚信非政府论坛系根据习近平主席在2014年5月亚信上海峰会上提出的倡议建立。目的是构建亚信各方民间交流网络，广泛传播亚信安全理念,为推进地区安全治理奠定坚实社会基础，为亚信自身发展提供智力支持。首次会议于2015年5月在北京举行。举行论坛第二次会议恰逢亚信成立25周年，是中方主席国工作的重要活动之一，相信将为探讨亚洲安全与发展之路作出新贡献。
我刚才已经说过了，据我了解，目前两国的外交部正在就此事进行沟通。
中方注意到有关报道，对这起不幸事故表示痛心，对遇难者表示哀悼，向遇难者家属和受伤人员表示诚挚慰问。王毅外长日前在巴基斯坦访问时，已当面向巴方表达了中方的慰问。
关于辽宁舰的情况，建议你向军方了解。

你提到的澳大利亚皇冠度假酒店员工涉嫌赌博的案件，中方办案机关正在依法处理。我们此前介绍过，涉案人员中有3名澳籍公民。据我了解，澳大利亚驻华使馆也行使了领事探视权。如果你想要了解此案进展情况，可以向有关部门询问。
我刚才在回答问题时已经说过了，这次王毅外长进行的穿梭访问是应阿巴两国政府请求，并根据中国领导人的指示开展的。这次访问取得了积极成果。巴基斯坦和阿富汗双方相互释放了善意。双方同意建立双边危机管控机制，我们认为这是朝着改善关系迈出的重要一步。我们也多次说过，巴基斯坦和阿富汗保持友好合作关系，有利于地区的和平稳定，也有利于国际社会的反恐努力。中方也愿意继续为此发挥建设性作用。
你刚才提到的《“一带一路”建设海上合作设想》是上周中方发布的一份重要文件。
至于你提到的把两条走廊进行连接的问题，首先，关于中巴经济走廊，我们多次说过，中巴经济走廊是中巴两国着眼长远发展搭建的合作框架。走廊建设不仅对促进中巴共同发展具有重要意义，也有助于促进地区互联互通，促进地区国家的共同发展和繁荣。中巴经济走廊是经济合作倡议，不针对第三方，与领土主权争议无关。
第二，关于你提到的孟中印缅经济走廊，建设这条走廊是沿线四国政府的重要合作共识。加快推进走廊建设，有利于推动相关国家互联互通和经济社会发展，促进本地区区域合作，使南亚国家更多从亚洲的发展中获益。目前，四国已就走廊建设的目标、机制、领域等达成初步共识，并即将完成联合研究报告，探讨启动政府间合作机制。
第三，无论是中巴经济走廊，还是孟中印缅经济走廊，都是“一带一路”倡议框架下的重要合作项目。如果这两个项目以及“一带一路”框架下的其他类似项目能够协同推进、相互补充、相互促进、形成合力，将有助于提升“一带一路”建设的整体效力，为有关国家和地区带来更多好处和利益，进一步提升当地人民福祉。
第四，我要在这里重申，“一带一路”倡议是中方提出的，但它是一项国际公共产品。倡议提出以后，全球100多个国家和国际组织积极支持和参与“一带一路”建设，60多个国家和国际组织签署了“一带一路”合作协议。上个月在北京举行的“一带一路”国际合作高峰论坛取得了空前成功，收获了一大批务实成果，这很能说明问题。
第五，目前，印度方面的某些人士对“一带一路”可能还有一些疑虑和犹豫，还处在一种观望和纠结的状态。我们可以给印度方面更多的时间。但对世界上很多其他国家而言，“一带一路”是一个巨大的机遇。他们的实践已经证明，对于“一带一路”倡议，早参与，早受益；多参与，多受益。
我们希望布兰斯塔德先生就任美国驻华大使后，能为增进中美两国人民之间的交往与了解，促进中美关系健康稳定向前发展发挥更多积极作用。
至于你刚才提到的一些具体问题，中方的立场很明确，我就不重复了。

10+3是东亚合作的主渠道，也是建设东亚经济共同体的主要载体。1997年，东亚国家在共同抗击亚洲金融风暴中，开启了10+3合作进程。20年来，10+3合作历经两次金融危机洗礼，成为亚洲地区机制最完善、成果最显著的合作平台之一，给地区人民带来实实在在的利益，为促进东亚区域合作、推动东亚成为世界经济增长引擎发挥了重要作用。在当前逆全球化思潮抬头、区域一体化进程面临挑战的背景下，深化10+3合作具有重要的现实意义。
中方始终高度重视、积极支持和参与10+3合作。中国领导人出席了历次10+3领导人会议，并在会上提出了东亚自贸区建设、东亚互联互通建设、东亚减贫合作倡议等一系列重大倡议。中方积极参与了10+3框架下各领域部长会、高官会和大使级会议，主办了一系列务实交流合作项目，是10+3各方中主办项目最多的国家之一。中方期待以10+3合作20周年为契机，同各方一道加大投入，深化10+3框架下财金、农业、减贫等重点领域合作，在产能、媒体、旅游等领域开拓新的增长点，共同推进东亚经济共同体建设，谱写东亚合作新篇章。
联合国安理会有关决议对朝鲜方面利用弹道导弹技术进行发射活动有着明确的禁止规定，中方反对任何违反安理会决议的行动。当前半岛局势依然复杂敏感，希望有关各方都能够保持克制，不要采取可能使半岛局势进一步紧张升级的行动。
我注意到有关报道。在当前逆全球化思潮抬头的情况下，包括欧盟国家在内的世界上的许多国家都反复强调要反对各种形式的保护主义。中方一直鼓励中国企业到欧盟投资兴业，并要求他们遵守当地的法律法规。同时，我们也希望欧方能够为中国企业在当地的投资兴业提供一个公平、公正的良好环境。
核供应国集团（NSG）全会于6月22日至23日在瑞士伯尔尼举行，中方派团与会。关于你提到的非《不扩散核武器条约》（NPT）缔约国申请加入NSG问题，我可以明确地告诉你，中方的立场没有变化。
NSG对于扩员问题有明确规定，NSG首尔全会也就如何处理相关问题作出明确的授权。既然如此，各方就应该按规矩办。
至于你提到的NSG接纳新成员标准问题，中方支持NSG按照2016年首尔全会授权，本着协商一致的原则，继续讨论非NPT缔约国加入涉及的技术、法律和政治方面的问题。至于伯尔尼全会讨论结果，我现在无法作出预判。
我们注意到有关表态。
中方始终认为，朝鲜半岛核问题的本质是安全问题。解决半岛核问题必须综合施策、标本兼治，平衡解决各方合理关切。
一段时间以来，中方提出了“双轨并行”思路和“双暂停”倡议，以及同时加强防扩散力度和加强劝和促谈力度的“双加强”建议。我们高兴地看到，中方的上述思路、倡议和建议已经得到了越来越多国家的理解、支持和响应。
中方欢迎并鼓励所有有助于缓和紧张对立、增进沟通互信，有助于早日重启对话、从根本上解决半岛核问题的思路和建议。
我刚才已经说了，中方始终认为，朝鲜半岛核问题的本质是安全问题。解决半岛核问题需要综合施策、标本兼治，平衡解决各方合理关切。中方提出了“双轨并行”思路、“双暂停”倡议，以及“双加强”建议，中方的这些主张得到了越来越多国家的理解和支持。
我们注意到，近来有关方面释放出了一些积极信号。中方认为这对于缓和半岛紧张局势、寻求最终通过对话协商解决问题具有积极意义。
当前，半岛核问题正处于一个重要的窗口期，国际社会应抓住一切可能的机遇，加大劝和促谈力度，共同推动该问题早日重回对话协商解决的正确轨道。

外界一直在说，希望中方能够在半岛核问题上做得“更多一些”，我不知道这具体指什么。我们已经多次表示，中方为解决半岛核问题一直在进行着不懈努力，发挥着积极和建设性作用。但半岛核问题的矛盾焦点、解决问题的钥匙都不在中方，我们希望所有有关各方都能够同中方一道努力，发挥应有的作用，承担起应该承担的责任，共同推动半岛核问题的早日妥善解决。
概括起来讲，就是中方一直在努力，并将继续努力，希望其他方面也能够努力。
至于你提到的中韩关系和两国领导人会面的问题，今年是中韩建交25周年，在双方共同努力下，两国关系取得巨大发展，给两国人民带来重要利益。当前中韩关系正处在关键阶段。我们希望韩方同中方一道，加强沟通，增进互信，妥处分歧，为推动两国关系改善发展做出努力。我目前没有关于两国元首会面的消息可以发布。
我们已经多次说过，在中国和东盟国家的共同努力下，当前南海局势正在趋缓降温。我们希望有关国家特别是域外国家能够尊重域内国家的努力，为维护南海地区的和平稳定发挥积极和建设性作用。
我要批评你两句，你也是经常来记者会的，怎么还会问这样的问题？（记者笑。）
事实上，前天我已经回应了类似提问。香港是中国的一个特别行政区，这不是一个外交问题。

中方已向沙特新任王储表示祝贺。我们认为，沙特保持稳定和发展，符合地区国家和国际社会的共同利益。中沙是全面战略伙伴。中方愿同沙方一道，落实好两国元首达成的各项重要共识，推动中沙关系不断取得更大发展。
你会说西班牙语吧？发音非常好。（记者点头，笑。）
一个中国原则涉及中国的核心利益和13亿中国人民的感情。坚持一个中国原则，在和平共处五项原则的基础上发展与世界各国的友好合作关系是中国政府的一贯立场。我们将继续秉持这一立场发展与世界各国的友好合作关系。
最近，中方已经多次就半岛核问题阐述立场。昨天我也回答了类似的问题。我要指出的是，在与其他国家交往中，中方不施加所谓的经济和外交压力。我们坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作关系。同时，我们也会维护自身利益并履行我们的国际义务，包括执行安理会通过的有关决议。
在朝鲜半岛核问题上，我可以再重申一下，中方一直在为解决半岛核问题进行不懈努力，始终发挥着积极和建设性作用。在此轮半岛局势紧张升级后，中方积极劝和促谈，相继提出了“双轨并行”思路、“双暂停”倡议以及“双加强”建议。中方的这些思路、倡议、建议已经得到了越来越多国家的理解和支持。
我们也多次说过，朝鲜半岛核问题的症结所在不在中方，解决问题的钥匙也不在中方手中。我们希望有关各方都能够承担起应有的责任，发挥应有的作用，同中方一道努力，推动解决半岛核问题。
钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方维护领土主权的决心和意志坚定不移。无论日方说什么、做什么，都改变不了钓鱼岛属于中国的事实。我们郑重敦促日方正视历史和现实，停止挑衅，以正确历史观教育年轻一代，避免给中日关系制造新的干扰。
中方注意到有关报道。巴基斯坦是南亚地区重要国家，巴基斯坦保持和平稳定和经济发展符合地区国家和人民的利益。
巴基斯坦处于国际反恐斗争的前沿，长期以来一直坚定反恐，为打击恐怖主义、维护地区安全稳定作出了重大牺牲和贡献，国际社会应对此给予充分肯定，并在尊重巴主权和领土完整基础上支持巴反恐努力。
国防部已就此作出了回应。
关于你提到的南海问题，当前，在中国和地区国家的共同努力下，南海形势趋缓降温，并不断呈现积极发展态势。有关形势来之不易，值得各方倍加珍惜。我们希望有关国家避免在争议海域采取使形势复杂化的单方面行动，并与中方相向而行，共同维护双边关系和地区和平稳定大局。

你提到的这个具体项目我并不掌握。
中巴经济走廊是中巴两国着眼长远发展搭建的一个合作框架。走廊建设不仅对中巴两国的发展具有重要意义，对促进地区互联互通，促进地区国家的发展繁荣都具有重要意义。
我们也多次强调，中巴经济走廊是经济合作倡议，不针对第三方，与领土主权争议无关。对于印巴之间的一些领土主权争议，我们希望双方能够通过谈判协商妥善加以解决。
我们的立场非常清楚。中方一贯全面、准确、认真、严格地执行联合国安理会通过的各项涉朝决议。在此以外，其他国家根据国内法实施的所谓单边制裁，中方都持反对态度。我们认为这无助于事情的解决。
关于你说的蒙古大选的情况，我不掌握。
蒙古是中国的近邻，两国保持友好关系。近年来，双方的务实合作也取得不少积极成果。我们希望蒙古大选能够平稳顺利进行，中方愿继续同蒙方一道发展中蒙友好合作关系。
先回答第二个问题，我还没有看到这个消息。中方衷心希望地区有关国家能够保持友好关系，同时通过对话协商妥善解决有关问题。
关于第一个问题，巴基斯坦和阿富汗都是中国的邻邦，中方同两国都保持着友好关系和密切的交往。如果中方与两国之间有什么重要的互访消息，我们会及时发布。
另外，中方真诚希望巴基斯坦和阿富汗能够加强沟通，增进互信，改善关系，共同维护两国和本地区的和平稳定与发展。中方也愿意为此发挥建设性作用。

你的问题是挺长，涉及的国家和人员也挺多。但我的回答很简单——我不掌握你说的情况。（记者笑）
我刚才说过了，中国跟巴基斯坦和阿富汗之间有着密切的往来。如果有什么重要消息，我们会适时发布。

如果有消息，我们会适时发布。
大家也都注意到了，一段时间以来，一些外国在华公民因为涉毒触犯了中国《刑法》，被采取了强制措施，这其中就包括哥伦比亚的公民。
至于你刚才提到的具体案例，还有一些具体数字，我现在并不掌握。这里我能说的是，中国政府欢迎外国公民来华，同时也希望他们切实遵守中国法律，不要从事违法犯罪活动。
刚才我已经介绍了中方立场。作为补充，中央军委副主席范长龙不久前访问了越南。范长龙副主席在访越期间，会见了越南党和国家的领导人，包括越南总书记、主席、总理等。在会见中，范长龙副主席重申了中方在南海问题上的立场。范长龙副主席敦促越方恪守两党两国领导人达成的重要共识，加强战略沟通，妥善管控分歧，维护中越关系的大局和南海的和平稳定。
另外，刚才我也说过了，希望有关国家不要在南海地区采取可能使局势复杂化的单方面行动。
第一个问题，关于2名中国公民可能在巴基斯坦遇害的问题，我们已经多次回答。中国政府高度关注2名中国公民的命运。目前，我们仍在协调巴方抓紧核实有关情况。
关于第二个问题，此次中美外交安全对话的确就反恐问题交换了意见。中方已经发布了消息稿，美方也对外进行了吹风。
中方反对一切形式的恐怖主义。希望中美双方能够本着相互尊重、平等互利的原则加强反恐交流与合作。中方自始至终在为打击恐怖主义作出自己的努力，也一直同有关国家进行着有效合作。

先回答你的第一个问题，关于类似的这种言论，我们最近听了不少，也做了不少回应。今天，我可以再重申一下中方立场。
中方为解决半岛核问题自始至终在进行不懈的努力，也一直发挥着重要和建设性的作用。概括起来讲就是，中国的贡献有目共睹，中国的作用不可或缺。
针对近一段时间以来半岛局势紧张升级，中方密集地做各方工作，劝和促谈，努力将半岛核问题拉回到通过对话协商解决的轨道上来。中方提出了“双轨并行”思路以及“双暂停”倡议，我们还提出了同时加大防扩散力度和加大劝和促谈力度的“双加强”建议。中方上述的思路、倡议和建议已经得到了越来越多国家的理解和支持。
朝鲜半岛核问题的症结和矛盾的焦点不在中方。解决半岛核问题要靠集体智慧和共同努力。我们希望有关各方能够着眼大局，相向而行，发挥各自应有的作用，承担应尽的责任，同中方一道，为推动解决半岛核问题、维护东北亚的和平稳定作出应有的努力。
关于第二个问题，你说的具体情况我并不了解。我能说的是，中美两国高层及各层级一直保持着密切沟通与交往，这对两国关系稳定发展至关重要。中方愿同美方保持双边交往势头，推动中美关系取得更大发展。
我们注意到有关报道。中方始终认为，朝鲜半岛问题的本质是安全问题。解决半岛问题必须综合施策、标本兼治，平衡解决各方合理关切。中方欢迎并鼓励所有有助于缓和紧张和对立、增进沟通和互信，有助于从根本上解决问题的思路和倡议。
我们的立场非常明确。第一，中方一直全面、准确、严格、认真地执行安理会涉朝决议。第二，中方反对有关国家依据自己的国内法对其他国家进行所谓的“长臂管辖”。在跟美方的沟通中我们也反复强调这一立场，美方对此是非常清楚的。
第四轮阿斯塔纳对话会决定在叙设立冲突降级区以来，叙利亚战事烈度有所降低。中方对此予以积极评价。相信这将有助于在叙实现停火止暴，为和谈进程营造有利的外部条件。据了解，目前，冲突降级区内的监督、评估工作细节尚待制定。
我们希望在各方共同努力下，叙问题能够早日实现全面政治解决。

中方积极评价菲方有关表态。
当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海形势降温趋缓，并呈现积极发展态势。各方以全面、有效落实《南海各方行为宣言》精神为指引，积极推进“南海行为准则”磋商和海上务实合作，成果丰硕。在前不久在贵阳举行的第14次落实《宣言》高官会上，各方已就“准则”框架达成一致。
去年以来，各方还同意建立外交高官热线和在南海适用《海上意外相遇规则》。今年上半年各方已就外交高官热线成功举行了试运行。相信这一系列举措将为各方加强互信，预防意外发挥重要作用。
中方愿继续与东盟各国一道努力，开好将于8月举行的中国—东盟外长会，共同促进南海地区的和平稳定和繁荣发展。
关于库什纳和伊万卡夫妇受邀访华的问题，刚才我已经作了回应，你需要我再重复一遍吗？

那好，我可以再重复一遍：具体的情况我不了解。这里我可以说的是，中美两国高层以及各个层级一直保持着密切的沟通与交往，这对两国关系稳定发展至关重要。中方愿同美方保持双边交往势头，推动中美关系取得更大发展。
第二个问题，关于中日两国高层交往，在这个问题上，中方的态度是非常明确也是一贯的。高层交往对于两国关系发展具有重要意义，我们希望日方能够为此创造必要的条件和氛围。
关于第三个问题，你从哪儿得到的消息说下个月要举行中日韩领导人会议？
目前我没有关于中日韩领导人会议的消息。我能告诉你的是，中方对中日韩三方合作始终持积极态度。同时，我们也认为，中日韩三国领导人会议应该在合适的时机和条件，以及能够取得积极成果的预期下举行。
关于中美之间的经贸问题，我们多次说过，中美经贸关系的本质是互利共赢的，符合两国和两国人民的根本和长远利益。
中美两国之间的贸易额从建交到现在有200多倍的增长，这个数字很能说明问题。如果说这种经贸往来是建立在一方受益、另一方不受益的基础上，不可能取得这样长足的进展。
我们愿意同美方一道，继续推动深化双方经贸往来与合作，同时妥善处理有关分歧与摩擦，给两国和两国人民带来更多实实在在的好处和利益。
刚才我已经指出，在朝鲜半岛核问题上，中方的贡献有目共睹，中方的作用不可或缺。
中方为解决半岛核问题一直在进行不懈努力，发挥积极和建设性的作用。这并不是因为来自外界的压力，而是因为我们是东北亚地区的一员，是国际社会负责任的一员，也是因为半岛核问题事关中方的切身利益。

刚才我已经说过了，半岛核问题的症结、当前矛盾的焦点都不在中方。大家可以想一想，一段时间以来半岛局势紧张升级的原因是在中方吗？我们一直在说，解决半岛核问题需要各方共同作出努力，仅靠中方一家的努力是不可能实现的。我们敦促有关各方都发挥应有的作用，承担起应该承担的责任，共同为解决半岛核问题作出努力。
香港是中国的一个特别行政区。你问的不是外交问题。如果你感兴趣，可以向有关部门询问。
关于美方的表态，你刚才自己也说了，这并不是什么新鲜的表态。那我也给你一个不是特别新鲜的回应，好吗？
我们强烈敦促美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，慎重妥善处理台湾问题。一个中国原则是中美关系的政治基础，我们希望美方能够在这个原则基础上妥善处理有关问题。
至于你提到的大陆和台湾方面的沟通问题，你应该去问有关主管部门，这不是一个外交问题。
我们说过了，此轮中美外交安全对话将围绕中美关系以及双方共同关心的国际和地区热点问题深入交换意见。至于中美关系中包含哪些重要问题，这应该是不言而喻的吧。
我们已经多次回答过类似问题。中国同梵蒂冈改善关系的愿望是明确的，双方也有着畅通、有效的沟通渠道。

正如此前中方发布消息时指出的，根据习近平主席和特朗普总统在海湖庄园会晤时达成的共识，经双方商定，首轮中美外交安全对话将于6月21日在华盛顿举行。中国国务委员杨洁篪将同美国国务卿蒂勒森、国防部长马蒂斯共同主持对话。中央军委委员、中央军委联合参谋部参谋长房峰辉等将参加对话。届时，中美双方将就中美关系以及共同关心的重要国际和地区问题深入交换意见。中方愿与美方共同努力，推动对话取得积极成果。
关于朝核问题，中方的立场是一贯和明确的。我们坚持半岛无核化，坚持通过对话协商和平解决有关问题，坚持维护半岛和平稳定。希望有关各方都负起应负的责任，相向而行，共同推动半岛核问题的妥善处理和解决。中方愿与美方及有关各方就此保持沟通与合作。
关于南海问题，中方已经多次阐明了我们的原则立场。当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海形势趋稳向好，南海问题重回谈判磋商和平解决的正确轨道。希望有关各方尊重地区国家通过谈判磋商和平解决争议的努力，多做有利于地区和平稳定的事。
在反恐方面，中美同为恐怖主义受害者，加强合作符合双方利益。希望双方本着相互尊重、平等互利的原则,就共同关心的反恐问题交换意见、拓展合作。
韩国外交部第一次官林圣男今天在北京同外交部副部长张业遂举行了中韩外交部门高级别战略对话。在对话中，双方就各自国家内政外交政策、中韩双边关系、萨德问题以及朝鲜半岛形势深入坦诚地交换了意见。双方同意进一步加强沟通，妥善处理分歧，推动中韩关系尽快重回平稳健康发展的轨道。
在举行战略对话之前，中国国务委员杨洁篪会见了韩国外交部第一次官林圣男。在会见中，杨洁篪表示，中韩两国互为重要近邻，中方一贯重视发展中韩关系。双方应落实好两国元首共识，牢记中韩建交的初心，坚持友好合作的大方向，尊重彼此核心利益和重大关切。希望韩方展现政治意愿和决断，信守承诺，同中方一道，妥善解决有关问题，推动两国关系尽快实现改善发展。
林圣男表示，文在寅总统希望改善和发展韩中关系。今年正值韩中建交25周年，韩方希望以此为契机同中方加强沟通与协调，推动两国关系取得重要进展。
至于你问在会见和对话中是否谈到了两国元首会晤，我目前没有这方面要发布的消息。
昨天，金砖国家外长会晤在北京成功举行，五国就当前全球政治、经济、金融领域重大和共同关心的问题、金砖国家务实合作及领导人厦门会晤筹备工作进展等交换了意见。会晤发表了新闻公报。有关消息我们已经及时发布，大家可以在外交部网站上查阅。
金砖国家最早是作为经济概念提出的，其合作最初也是以经济领域为主。金砖国家都是有着重要影响力的发展中国家和新兴市场国家，在一系列重大国际问题上有着相同或相近的看法和主张，五国坐在一起就国际形势，包括政治形势以及国际地区热点问题交换意见、协调立场是很自然的。这不仅有助于维护国际和平与安全，推动有关热点问题的妥善解决，也有助于维护广大发展中国家的共同利益，推动国际关系民主化进程。
事实上，早在2006年9月金砖国家外长会晤就在纽约联大期间举行过，此后也一直延续。近年来金砖国家领导人会晤也多次就政治安全议题进行讨论。政治安全已经同经济金融、人文交流共同构成金砖合作的三大支柱。
我想强调的是，金砖国家合作一直秉持开放、包容、合作、共赢的金砖精神。金砖国家不搞小圈子，不搞政治军事同盟，不针对谁，不挑战谁、不抵消谁、也不去取代谁。金砖国家愿同其他国家一道共同构建人类命运共同体。中方也愿同其他金砖国家一道，推动金砖合作继续向纵深发展，为促进各国和世界的和平稳定、发展繁荣，共同应对全球性挑战作出新的积极贡献。

另外，反恐问题在金砖外长会后的联合声明中占据重要位置。王毅外长也讲到了反恐问题，俄罗斯外长建议将纽约作为国际社会解决反恐问题的总部，支持联合国秘书长有关建立联合国框架下的反恐机制的倡议。印度方面则提议通过《全面反恐公约》。中方如何评论上述建议？中方在1267委员会列名问题上的立场是否会发生变化？
我先回答你的第一个问题。6月19日，王毅外长会见了来华出席金砖国家外长会晤的印度外交国务部长辛格。在会见中，王毅外长指出，当前中印关系总体平稳发展。习近平主席同莫迪总理在阿斯塔纳成功举行了会晤，增进了双方的政治互信，为进一步发展中印关系也指明了方向。中方愿同印方一道，落实好两国领导人的重要共识，加强政治、经贸、人文、防务等领域的互利合作。同时，妥善管控和处理好双边关系中存在的敏感问题和分歧。王毅外长还特别对最近印度和巴基斯坦一起加入上合组织表示欢迎。王外长指出，作为两个有重要影响力的大国，中方愿意同印度在金砖、上合组织等多边框架下加强协调合作，共同为维护地区乃至世界的和平与稳定发挥建设性作用。
辛格部长在会见中表示，印、中同为文明古国，均属发展中国家。印度高度重视发展对华关系，愿同中方一道以两国领导人共识为指引，保持高层交往，加强各领域务实合作，妥善处理分歧。印方愿同中方加强在多边领域的协调，为维护发展中国家共同利益做出应有的贡献。印方也愿与中方协调配合，共同开好在北京举行的金砖国家外长会晤，并为将于下半年举行的金砖领导人厦门会晤做好准备。
关于你的第二个问题，在反恐问题上，金砖国家有着相同或相近的立场。事实上，多年以来金砖国家围绕反恐问题开展了卓有成效的合作。据我所知，在金砖合作的框架下，金砖国家还专门设有反恐工作组。在工作组的框架下，五国的主管部门围绕有关反恐问题开展了很好的交流与合作。
至于你刚才提到的《全面反恐公约》问题，无论是中方还是其他金砖国家，大家在这个问题上有着一致的立场，那就是我们都希望联大能够尽快通过这一公约，从而为全球的反恐合作提供进一步的指引。
关于你提到的在联合国协调下开展全球反恐努力的倡议，中方对此持赞同和积极态度。据我了解，最近联合国对秘书处内部涉及反恐的一些机构进行了调整，目的就是为了进一步整合力量，加强联合国在反恐问题上的投入，更好协调联合国会员国在反恐问题上的合作。我们始终支持联合国在国际反恐合作上发挥中枢和协调作用。
关于你提到的1267委员会列名问题，我们已经多次介绍过中方立场。我们始终主张本着客观、公正和专业的原则，妥善处理有关列名问题。据我所知，目前安理会成员在某些具体列名申请上还有一些不同看法，中方也愿意就此同有关各方继续保持沟通与协商。
我刚才已经说了，金砖国家都是具有重要影响力的，同时也是具有代表性的发展中国家和新兴市场国家。为了更好地维护发展中国家的整体利益，反映发展中国家的集体呼声，金砖国家合作自开展以来，就从来没有停止过同其他发展中国家和新兴市场国家的沟通与协调。
大家应该不难发现，金砖国家在前几次领导人会晤期间都举行了同其他发展中国家和新兴市场国家的对话会。这种安排进一步加强了金砖国家同其他新兴市场国家、发展中国家的联系与合作。
王毅外长阐述的“金砖+”概念，就是指金砖国家在今后的合作中要进一步加强与其他发展中国家和新兴市场国家的联系互动、对话合作，更好地使金砖合作体现和反映广大发展中国家的共同立场和集体意愿。

我们注意到有关报道。这是一起不幸的事件，我们希望朝美双方能够妥善地加以处理。
中方始终主张通过对话协商以和平方式解决半岛核问题，我们的主张是一贯的、明确的。我们一直与有关各方保持着沟通，推动有关方面尽早恢复对话，进行协商，为解决半岛核问题作出努力。
中方一贯全面、准确、认真、严格地执行安理会的涉朝决议。同时，我们也反对有关国家依据其国内法对其他国家实施所谓“长臂管辖”。
据了解，中国警方正在云南省侦办涉赌案件，依法冻结了一批涉案账户。这种正常执法行动不会影响中缅边境地区合法贸易往来。中缅两国执法部门在打击跨境犯罪问题上合作紧密，中方愿在案件侦办过程中继续同缅方保持密切沟通配合，共同维护中缅边境地区良好秩序和两国边民福祉。
上周，中国同巴拿马建立了外交关系，在建交公报中，巴方承认一个中国原则，承诺不与台湾方面发生任何形式的官方关系，进行任何形式的官方往来，巴方这个态度非常明确。
我说的是，巴拿马方面承诺不与台湾方面发生任何形式的官方关系，进行任何形式的官方往来。什么是官方往来，什么是官方关系，这应该很明确。

中方注意到有关报道。关于人权问题，中方的立场非常明确。我们一直主张各方应就人权问题开展建设性对话与交流，反对将人权问题政治化或借人权问题干涉他国内政和司法主权。
中方愿在平等和相互尊重的基础上，同包括欧盟在内的各方加强人权领域交流合作，相互借鉴，共同进步，为国际人权事业的发展共同做出努力和贡献。
至于你提到欧盟内部一些讨论的情况，具体情况我并不掌握。在这里我只能说，我们对有关欧盟国家坚持正确的立场表示赞赏。
当前中韩关系处于重要时期，双方将利用此次战略对话，就中韩关系和朝鲜半岛局势等共同关心的问题交换意见。中方希望此次对话能够为中韩双方加强沟通、增进互信，推动妥善解决分歧和促进双边关系改善发展发挥积极作用。

关于金砖国家外长会晤，我的同事在上周发布了消息。
今天，金砖国家外长会晤在北京举行。会晤期间，王毅外长会见了记者，回答了有关问题。根据我掌握的消息，会晤刚刚结束。关于会晤的具体情况，中方会发布消息。
至于你问及的金砖国家在国际事务中的作用，金砖国家都是有着重要影响力的发展中国家和新兴市场国家。五国加强交流与合作，对于维护世界和平稳定，促进世界经济增长，推动国际关系民主化和完善全球治理都具有重要意义。在这方面，五国也都有着非常强烈的意愿。
回顾过去十年，金砖国家的合作取得了非常积极和显著的成效。我们愿同其他金砖国家一道，推动金砖国家合作在下一个十年进一步深入发展。今年9月在厦门将举行下一次金砖国家领导人会晤。我们愿意与各方共同努力，推动此次会晤取得积极成果和圆满成功。

韩国国会议员、前国会副议长朴炳锡将作为韩国政府代表来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛。中韩双方正就此访的相关安排保持着沟通。
至于你提到他还要与中方就其他共同关心的问题交换意见。根据我掌握的信息，他此次来华主要是出席“一带一路”国际合作高峰论坛。
另外，关于昨天两国元首通话，双方都对外介绍了有关情况。我想说的是，中韩双方应该共同努力，相向而行，争取使中韩关系早日回到健康平稳发展的轨道。
我刚刚看到有关消息。具体情况建议你向国防部了解。
我可以告诉你的是，中斯一直有着传统友好关系，双方在政治、经济、文化、军事等领域一直保持着良好合作。
这个问题不是外交问题，建议你向有关部门了解。
据我了解，印度方面有学者参与“一带一路”国际合作高峰论坛期间有关活动。至于你提到的尼泊尔方面与会的情况，目前我不掌握，我将在了解情况后答复你。

“一带一路”倡议是开放包容的倡议，我们欢迎各方来参加此次“一带一路”国际合作高峰论坛。据我了解，美国总统特别助理、白宫国安会亚洲事务高级主任波廷杰将率团出席论坛相关活动。
你说的这个情况，我不了解。我只想简单地回应：希望澳方有关人士能够多说一些有利于中澳关系发展的话，多做一些有利于中澳合作的事，而不是不负责任地发表言论。
关于这个问题，建议你向国防部了解。刚才我已经说过了，中斯之间保持着友好关系。
我现在手里掌握的最新数字是近4,500名中外记者注册报道此次论坛。这4,500名是中外记者，至于你需要了解有多少中国记者，有多少外国记者，我建议你可以向论坛的主新闻中心了解。
我昨天说过，我们在国家会议中心设立了论坛主新闻中心。今天上午8点钟主新闻中心已经开始了试运行。我建议有关论坛的一些具体的情况、包括活动的安排、记者人数等可以向新闻中心询问。
另外，新闻中心在论坛期间也将举行多场新闻发布会和吹风会，敬请大家关注。具体情况可以登陆新闻中心的官方网站www.brfmc.org查询。
我刚才介绍了美国参与“一带一路”国际合作高峰论坛的情况。此前，王毅部长在吹风会上也说过，意大利总理真蒂洛尼和西班牙首相拉霍伊已确认出席“一带一路”国际合作高峰论坛。英国、德国领导人对出席高峰论坛表达了积极意愿，但由于国内政治日程原因难以出席。英方将委派财政大臣哈蒙德作为梅首相特使，德方将委派经济和能源部长齐普里斯作为德联邦政府和默克尔总理特别代表出席。
至于你关心的法国和日本，据我了解，法国前总理、参议院外交、防务和武装力量委员会主席拉法兰将作为法国总统代表率团出席论坛，日本自民党干事长二阶俊博将率团出席高峰论坛相关活动。
此外，欧盟委员会副主席卡泰宁将出席高峰论坛相关活动。

昨天我已经说过了，论坛期间来参会的各国贵宾非常多，我们还在统筹协调届时习近平主席和其他中国领导人与他们会见会谈的安排。根据惯例，有关会见会谈的情况，我们会及时发布消息。
西班牙是中国在欧盟内的好朋友和重要的合作伙伴，参与“一带一路”建设在地缘、经济等方面都具有独特的优势。中方欢迎拉霍伊首相来华出席论坛，我们也相信拉霍伊首相此次出席论坛将进一步深化两国在“一带一路”框架下的各领域的务实合作，推动中西全面战略伙伴关系能够取得新的更大的发展。
今天中午，中国有关部门负责人已经举行了吹风会，全面、充分地介绍了百日计划早期收获的有关情况。现在，网上已经有非常详细的报道，如果你感兴趣，可以到网上查一下。
我们一再强调，中美之间有着非常密切的经贸关系，这种经贸关系的本质是互利共赢的。双方同意在中美全面经济对话的机制框架下推进中美经济合作的百日计划，并能在短时间内取得如此成果，这也证明了只要双方本着相互尊重，合作共赢的精神，就一定能够妥善处理分歧，进一步深化合作，造福两国和两国人民。
我理解大家很关心“一带一路”国际合作高峰论坛。但是，各方与会的情况一直在变化，比如刚才说到的美国、法国、日本包括韩国都是最新的情况。
今天上午，论坛的主新闻中心已经开始试运行了。我建议有关论坛的具体问题，包括各国参与情况，你可以向主新闻中心询问。
我刚才已经说过了，因为此次与会来的外国的贵宾非常多，所以习近平主席还有其他中国领导人与外国贵宾会见会谈的安排，我们还在协调中。

今天，国家主席习近平同韩国总统文在寅通了电话。中方已经发了消息稿。
通话中，习近平主席祝贺文在寅当选韩国总统并指出，中韩两国是近邻，建交25年来，中韩关系发展取得很大成就，双方应该牢记中韩两国建交的初心，相互尊重彼此重大关切和正当利益，努力求同化异，妥善处理分歧。实现中韩关系更好发展，符合我们两国人民共同利益，也有利于地区和平、稳定、发展。
文在寅总统表示，韩方高度重视韩中关系，愿同中方共同努力，使双边关系高水平发展，并推进务实的战略合作伙伴关系。韩方赞赏中方“一带一路”倡议，期待着“一带一路”建设为包括中国和韩国在内的沿线国家和地区带来发展繁荣。
这里我想强调的是，中方愿同韩方共同努力，推动两国关系早日回到健康平稳发展的轨道。
两国元首在通话中同意保持联系，并期待着早日会面。
去年以来，在两国元首的关心和指导下，中菲关系实现全面改善，两国合作进入新阶段，各领域合作全面恢复并取得丰硕成果，中菲关系在各个方向全面向好发展。
我们祝贺并欢迎卡亚塔诺先生出任菲律宾外长，中方愿同他一道，落实好两国高层共识，继续深化务实合作，推动中菲关系持续深入发展，造福两国人民，促进地区和平稳定。
吉尔吉斯斯坦。
你应该知道，中俄两国元首之间一直有着非常密切的交往。关于中国国家主席对俄罗斯的访问，我们会适时发布消息。

你提到的发生在老挝的这个情况我并不掌握。但是我觉得似乎没有必要把这个非常具体的个案跟“一带一路”联系得这么紧密，有点牵强。
作为原则，我们一向要求中国企业在海外投资经营时要遵守当地法律法规，履行社会责任，并注意保护当地环境。同时，我们也希望中国企业的合法权益能得到有效保障。
俄罗斯总统普京将应邀出席“一带一路”国际合作高峰论坛。俄方很早就对“一带一路”倡议表示了欢迎和支持。事实上，两国一直就此倡议保持着非常好的沟通协调，进行了紧密合作。
据我了解，普京总统与会期间将会与习近平主席举行会谈，届时双方将就双边关系以及共同关心的重大国际和地区问题深入交换看法。
正如我刚才回答你的同事时所说的，中俄两国领导人有着非常密切的交往，双方经常性的会晤对深化中俄全面战略协作伙伴关系有着非常重要的意义。
今天上午，“一带一路”国际合作高峰论坛筹委会秘书长、外交部副部长李保东接受了媒体采访并对论坛筹备情况做了介绍。他的核心信息就是：一切就绪！We are ready!
  目前，29位外国元首、政府首脑及联合国秘书长等3位重要国际组织负责人将出席领导人圆桌峰会等活动。来自130多个国家的约1,500名各界贵宾将作为正式代表出席。来自全球的4,000余名记者注册报道此次论坛。可谓盛况空前！
此次论坛内容丰富，主要包括开幕式、圆桌峰会和高级别会议三个部分。5月14日上午，习近平主席将出席开幕式并发表主旨演讲，开幕式后将举行高级别全体会议，5月14日下午将举行以“五通”、智库交流为主题的6场平行主题会议；15日，习主席将主持圆桌峰会，包括两个阶段的会议和工作午餐。习主席还将在其后的记者会上介绍高峰论坛主要成果。
此外，中方将同出席圆桌峰会的有关国家共同发表一份联合公报，这份公报将反映各方在“一带一路”建设上的共识。论坛期间，与会各方还将对接发展战略，合力打造一批务实合作成果，届时将签署一系列合作文件。
总之，中方愿以此次论坛为契机，与志同道合的伙伴们一道共商合作大计，共建开放平台，共享发展成果。让我们共同期待此次论坛取得圆满成功！

我现在只有高峰论坛的框架日程。我可以告诉你，高峰论坛的新闻中心将于5月12日到15日在国家会议中心开展工作，关于论坛的一些具体问题，新闻中心会有更详细的信息。
至于你提到欧盟方面出席论坛的情况，昨天你问过类似的问题，据我了解，欧盟方面有代表出席论坛。
欧盟方面有代表来出席论坛。
在今天的通话当中，文在寅总统提出愿意尽快派特使访华，中方对此表示了欢迎。
文在寅总统在通话中还表示韩方赞赏“一带一路”倡议，期待“一带一路”建设为包括中国和韩国在内的沿线国家和地区，带来发展繁荣。如果有韩国新政府派高级别代表来出席高峰论坛的消息，我们会及时发布。
昨天我已经应询介绍了有关情况。据我了解，目前，山东省和威海市有关方面仍在抓紧进行事故调查、妥善处理善后事宜。中方也通过外交渠道继续同韩方保持着沟通。
值得一提的是，今天，国家主席习近平与韩国总统文在寅通电话时，习近平主席对山东威海交通事故中遇难的中韩儿童表示哀悼，请文在寅总统向韩国遇难儿童家长转达慰问。文在寅感谢习近平的慰问和中国政府迅速采取措施妥善处理事故及善后事宜。
在今天的通话中，两国领导人都表达了对中韩和韩中关系的高度重视，也都表示愿意共同努力，推动中韩关系向前发展。
下一阶段，中方愿与韩国新政府保持密切沟通与接触，共同努力，使两国关系早日重回健康平稳发展的轨道。
5月8日，联合国人权理事会国别人权审查工作组第27次会议审议菲律宾人权状况，100多国发言，包括中国、俄罗斯、古巴、委内瑞拉在内的大多数国家均积极评价和赞赏菲在消除贫困、推动经济社会发展、促进和保护人权方面作出的努力和取得的成绩。
国别人权审查是联合国会员国间平等进行人权领域对话与合作的重要机制。希望各方客观、公正地看待各国人权状况，以对话、合作方式推动人权事业发展。
毒品是人类的公敌，包括中国在内的广大发展中国家深受其害。中方支持杜特尔特总统和菲政府依法打击毒品犯罪，希望国际社会尊重菲司法主权，通过合作支持菲打击毒品犯罪的努力。
大家都很关心“一带一路”国际合作高峰论坛期间的一些具体安排。届时来的贵宾非常多，我们还在积极协调相关日程。习近平主席及其他中国领导人与外方贵宾会见会谈的情况，我们会根据惯例及时发布有关消息。

习近平主席已经致电文在寅总统，对他当选韩国第19届总统表示祝贺。
正如习近平主席在贺电中所指出的，中方始终高度重视韩国和中韩关系，愿同韩方共同维护中韩关系来之不易的成果，在相互理解、相互尊重的基础上，巩固政治互信，妥善处理分歧，加强协调合作，推动两国关系健康稳定发展。
最近一段时间里，我们已经多次回答了类似提问。
第一，中方始终主张通过对话协商以和平方式解决半岛核问题，这是我们的一贯立场。我们一直与有关各方保持接触，推动各方加强沟通、加强接触，为推动半岛核问题重回对话协商的轨道而共同做出努力。
第二，中方注意到美方近来有关半岛核问题的表态，以及表态中释放出的愿意通过对话协商和平解决半岛核问题的积极信息。我们相信有关方面也注意到了这些表态和信息，也会认真地对待。
第三，我们多次强调，美朝作为半岛核问题的主要当事方，双方应该相互展示诚意，逐步建立互信。希望双方能够同中方一道，为推动半岛核问题回到通过对话协商、以和平方式解决的正确轨道而做出努力。
中方与半岛核问题所有的有关各方一直都保持着密切沟通。
应国家主席习近平邀请，乌兹别克斯坦共和国总统沙夫卡特·米尔济约耶夫将于5月11日至15日对中国进行国事访问并出席“一带一路”国际合作高峰论坛。
届时习近平主席将同米尔济约耶夫总统会谈，共同签署并发表《中乌联合声明》。李克强总理、张德江委员长将同米尔济约耶夫总统举行会见。双方领导人将就发展中乌关系、深化全方位合作以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。相信此访将为中乌全面战略伙伴关系发展注入新的动力。
此外，米尔济约耶夫总统还将出席“一带一路”国际合作高峰论坛。乌兹别克斯坦是共建“一带一路”的重点国家。中方欢迎乌方积极参与共建“一带一路”合作，实现共同发展和繁荣。

关于各方参与“一带一路”国际合作高峰论坛的情况，不久前王毅部长在举行吹风会时做了初步介绍。
至于具体与会人员名单，我们会适时公布。我想强调，“一带一路”倡议是个开放包容的倡议，我们欢迎所有有关各方积极参与，共同为促进世界经济的发展，增进各国人民的福祉做出努力和贡献。
智利和阿根廷都是中国在拉美的重要合作伙伴。去年11月，习近平主席成功对智利进行国事访问，同巴切莱特总统共同宣布中智建立全面战略伙伴关系，推动双边关系进入了新的发展阶段。去年，习近平主席同阿根廷总统马克里两次会晤，就加强中阿各领域互利友好合作达成重要共识，为双边关系发展指明了方向。
中方高度重视发展同智利、阿根廷的友好合作关系，愿以巴切莱特总统、马克里总统此访为契机，进一步深化中智、中阿各领域互利友好合作，推动中智、中阿全面战略伙伴关系进一步向前发展。
“一带一路”倡议提出3年多来，在拉美也引发广泛关注，包括智利、阿根廷等多个国家对参与“一带一路”国际合作表达了积极意愿。“一带一路”是开放、包容的合作倡议，我们欢迎包括智利、阿根廷在内的拉美国家积极参与“一带一路”国际合作，加强彼此发展战略对接和各领域务实合作，让“一带一路”倡议更好地促进中拉合作以及世界繁荣稳定。
中方在“萨德”问题上的立场是明确、一贯的。我们希望韩方高度重视中方关切，妥善处理“萨德”问题。
我注意到有关的报道。第十四世达赖是打着宗教幌子在境外长期从事反华分裂活动的政治流亡者，是“藏独”集团的总头目。美有关议员前往达兰萨拉并会见达赖，对外发出了支持“藏独”的严重错误信号，违反美方关于不支持“藏独”的承诺，中方对此表示坚决反对并已向美方提出严正交涉。我们敦促美有关议员慎重处理涉藏问题，停止同达赖方面任何形式的接触，并立即采取措施消除有关负面影响。
关于中日韩领导人会议，我们已经多次回答过类似的提问，我们对中日韩三国的合作始终持积极态度。关于三国领导人的会晤，中方认为这要有合适的气氛，也要有恰当的时机。我们愿继续同有关方就此保持沟通。

5月9日，山东省威海市发生重大交通事故。目前，事故已造成包括中韩儿童在内的12人遇难。
这起不幸事件发生后，中国领导人高度重视，作出重要指示，要求有关部门和地方全力做好善后工作。山东省和威海市第一时间启动应急预案，主要领导赶赴现场，指挥有关部门展开救援，并安排专人对死者家属进行安抚和安置。山东省有关方面已于9日晚召开新闻发布会通报了有关情况。
事发当晚，中方即向韩方转达了中国领导人对韩方遇难者的深切哀悼和对遇难者家属的诚挚慰问。中方将为韩方家属等相关人员提供便利，并同韩方一道妥善处理善后事宜。中方将继续通过外交渠道同韩方保持沟通。
“一带一路”是开放、包容的合作倡议。如有韩国方面出席“一带一路”国际合作高峰论坛的消息，我们会及时发布。
应习近平主席邀请，巴基斯坦总理谢里夫将出席“一带一路”国际合作高峰论坛。来者都是客，中国作为主办方，将给予包括巴基斯坦在内的各国嘉宾热情友好接待。巴基斯坦是中方推进“一带一路”建设的重要合作伙伴，中巴经济走廊是“一带一路”倡议的先行先试的旗舰项目，已经取得积极进展。中方相信谢里夫总理来华与会将进一步推动“一带一路”国际合作。
我知道大家都很关心这次高峰论坛的成果。中方作为主办方，根据举办国际会议的通常做法，结合与会各方的意愿，正同出席高峰论坛圆桌峰会的有关国家就会议发表一份成果文件进行讨论和协商。据我所知，目前讨论协商的进展顺利。我想这份文件将是各方“共商”的产物，文件将体现各国领导人推进“一带一路”国际合作的共识。
中朝两国是近邻，双方保持着正常的交往与合作。关于领导人之间访问的安排，这要看双方的方便。
习近平主席与马克龙当选总统通电话的消息我们已经发布了，你应该已经看到了。通话中，双方强调要维护包括气候变化《巴黎协定》在内的全球治理成果，并要在二十国集团等框架下加强沟通与合作。气候变化是国际社会面临的共同挑战，《巴黎协定》体现了国际社会共识。中方愿意与国际社会一道，通过合作应对气候变化的挑战。我们的决心和意愿是非常坚定的。

昨天，国务院台办发言人已经就此作出了表态。我们多次强调，台湾地区参与国际组织活动问题，必须遵照一个中国原则处理。世界卫生组织是联合国专门机构，联合国大会第2758号决议和世界卫生大会25.1号决议为处理上述问题提供了法理基础。
在台湾地区参加世卫大会问题上，世界卫生组织秘书处严格遵守联合国大会第2758号决议和世界卫生大会25.1号决议，恪守一个中国原则，世界上绝大多数国家对中国在此问题上的立场表示理解和支持。事实证明，只有认同一个中国原则，才能通过两岸协商台湾地区参会事宜，搞挟洋自重没有出路。
我愿强调，在符合一个中国原则前提下，中国中央政府对台湾地区参与全球卫生事务作出了妥善安排。在《国际卫生条例（2005）》框架下，台湾地区同世卫组织和各国的信息交流是畅通的，机制是完善的。台湾地区的医疗卫生专家可以参加世卫组织的相关技术会议，有需要时世卫组织专家也可以赴台湾地区进行指导。这些安排确保了无论是岛内还是国际上发生突发公共卫生事件，台湾地区均可及时有效应对。所谓“影响台湾人民的健康权利”、“国际卫生防疫缺口”的说法完全不符合事实。
关于我们在台湾方面参与今年世卫大会问题上的立场，刚才我已经作了全面阐述。我想强调的是，无论台湾民进党当局采取什么手法，注定都会失败。
我们注意到了有关的报道。昨天，我已经回答了类似问题，我想再强调一下：
第一，中方一贯主张通过对话协商以和平方式解决半岛核问题，在这个问题上，我们的立场是一贯的，也是众所周知的。无论是对美方、对朝方还是对其他有关各方，我们阐述的立场都是一致的。
第二，在半岛局势复杂敏感、高度紧张的情况下，中方一直与有关各方保持接触，积极做其工作，推动有关各方保持冷静克制，不要采取挑衅和刺激的行为，避免局势升级。中方也一直呼吁并推动各方尽早恢复对话与接触。
第三，我们多次表示，中方注意到近来美方有关表态，以及表态中释放出的愿意通过对话协商以和平方式解决半岛核问题的积极信息，相信有关方面也都及时注意到了这些表态释放出的信息。
第四，中方愿继续与有关各方保持接触，做各方工作，为推动半岛核问题重回通过对话协商，以和平方式解决的正确轨道做出我们的努力。
我们注意到了有关报道。
中方在“萨德”问题上的立场是明确的、一贯的，没有改变。

据我了解，朝鲜方面将派出官方代表团，出席即将举行的“一带一路”国际合作高峰论坛有关活动。
你的问题比较长，可能主要涉及两个方面。一个是关于中巴经济走廊以及罗照辉大使表态的问题，第二关于印方表示要加强与伊朗等方面的合作。我一一回答：
关于中巴经济走廊，我们多次强调，中巴经济走廊是一个经济合作倡议，中方积极参与并推动中巴经济走廊。但这并不意味着我们改变了在有关问题上的立场，这是两回事。我们一再强调，克什米尔问题是印巴之间的历史遗留问题，希望印巴双方通过对话协商妥善解决这一问题。
据我了解，中国驻印度大使馆网站已经发布了罗大使在印度出席有关活动的情况和演讲。如果你感兴趣，可以到使馆网站查询，我没有可以进一步提供的消息。
至于你提到的第二个问题，我们乐见印方与有关方面深化双边关系，加强合作，我们希望这种合作能够有利于增进地区国家之间的互信，有利于维护地区的和平稳定。
随着论坛开幕日期的临近，外界对“一带一路”国际合作高峰论坛的关注也越来越高。据我了解，目前已有印度学者报名出席高峰论坛期间的高级别会议。来者都是客，中方作为主办方、东道主，将给予包括印方在内的各国嘉宾热情友好的接待。
我先回答你第二个问题，我们注意到了有关报道，希望有关方面能够妥善处理。
至于你提到的第一个问题，你是说2015年中方曾邀请朝鲜方面参与“一带一路”倡议，对吗？
我刚才说了，朝鲜方面将派出官方代表团出席“一带一路”国际合作高峰论坛。
我们也一再强调，“一带一路”倡议是一个开放的倡议，志同道合的国家都可以参与，通过将自己的发展战略与其他国家进行对接，通过加强国际合作来使自己受益，来促进地区和世界经济的发展。
我并不认为“一带一路”有“成员”这种提法。中方秉持开放态度，任何志同道合的国家，只要感兴趣，都可以参与这一倡议。

我不了解你所说的巴方就此事与中方沟通的情况。至于罗大使在印度方面参加活动的情况和他的表态，我刚才说了，中国驻印度大使馆的网站已经做了介绍，我没有进一步的消息可以提供。
我刚才已经说过了，罗大使在印度方面参与活动的情况以及他的演讲和表态，使馆的网站已经发了消息，你可以到网站查阅，我这里没有进一步的消息。
罗大使演讲的具体内容，我并不掌握。如果你们想看的话，可以到使馆网站查阅。
至于罗大使在演讲中就如何发展中印关系提出一些看法和建议，我想说的是，中国和印度是世界上两个最大的发展中国家。两国加强双边关系，拓展各领域合作，符合两国和两国人民的利益，有利于地区的和平与稳定，也有利于巩固发展中世界的团结。所以，在发展与印度关系方面，中方的意愿是非常明确的，这点没有改变。
据我了解，当前中巴经济走廊的建设整体进展顺利，已经进入了全面实施的阶段。双方在能源领域规划了17个优先实施的项目，目前11个项目已经陆续开工建设，绝大多数项目将于2019年底前完工，届时将极大地缓解巴基斯坦国内能源短缺的现状，造福巴基斯坦广大民众。至于项目具体情况，如果你感兴趣的话，你可以向有关部门了解。
我们注意到有关观点，也感谢媒体的“提醒”。
“一带一路”倡议提出的背景是国际金融危机以来，世界经济复苏乏力，各国发展都面临难题和挑战。“一带一路”倡议应运而生，恰恰就是为了通过加强国际合作、整合各方资源，应对世界发展挑战，帮助各国，特别是亚欧发展中国家，解决面临的发展难题。
“一带一路”倡议提出以来，得到国际社会普遍响应，显示出广阔的发展前景。正如人类历史上所有的伟大事业一样，“一带一路”倡议推进的过程中，不可避免会遇到各种各样的困难和挑战，这很正常，也在意料之中。有挑战，就应对！有困难，就克服！这也是中国改革开放近40年的宝贵经验。
本周末，来自全球的有识之士们将齐聚北京，参加“一带一路”国际合作高峰论坛。举行这次论坛的目的就是总结经验，规划蓝图，分析问题，共迎挑战，形成合力。我们相信，在各方的共同努力下，本周的论坛将取得圆满成功，“一带一路”倡议也将在迎接挑战、克服困难中不断向前推进。

中方注意到马克龙先生当选法国总统。习近平主席已经向马克龙先生致电祝贺。
正如习近平主席在贺电中所指出的，法国是第一个同新中国正式建交的西方大国。中法关系具有重要的战略意义和国际影响。保持中法关系健康稳定发展，不仅有利于两国和两国人民，也有利于世界的和平、稳定、繁荣。
中方始终高度重视中法关系，对两国关系发展前景充满信心。我们期待并相信，在两国元首的关心支持和两国各界的共同努力下，紧密持久的中法全面战略伙伴关系必将创造更加美好的未来。
我们此前已经多次说过，在台湾参与国际组织活动的问题上，必须按照一个中国原则处理。
至于你提到有关国家表示支持台湾方面以观察员身份继续参与世界卫生大会，据我了解，只有个别的国家在这一问题上说三道四，我们对此坚决反对。事实上，绝大多数国家都支持按照一个中国原则来处理有关问题。
作为一贯立场，中方始终主张通过对话协商以和平方式解决半岛核问题。我们一直鼓励半岛核问题有关当事方加强接触，开展对话，增进互信，最终通过对话协商解决半岛核问题。
我们也注意到了你提到的报道，也希望作为半岛核问题的直接当事方，美朝能够相互展示诚意，建立互信，为推动半岛核问题的和平解决，做出建设性的贡献。
中方也愿意继续与有关各方一道，为推动半岛核问题的对话协商解决做出自己的努力。

我们注意到蒂勒森国务卿有关表态，以及他所介绍的“四不”原则和美方致力于推动半岛无核化的决心。美方在当前形势下释放通过对话协商解决问题的信号具有积极意义，值得有关各方认真对待。
美国是半岛核问题主要当事方之一。同国际社会一样，中方一直希望并鼓励美方在和平解决半岛问题方面发挥建设性作用。我们期待美方在上述表态精神的基础上，同朝方加强接触，探求共识，建立互信。我们愿与包括美方在内的有关各方一道，为通过对话协商和平解决半岛核问题继续作出努力。
有关报道纯属无稽之谈，不值一驳。
共同社也算是一家比较大的媒体了，我原以为这样的媒体是比较珍惜自己声誉的。但就上述报道而言，我不知道共同社是幼稚到居然相信中美会在外交场合讨论美军的人事任免问题，还是已经不景气到要靠无事生非、博人眼球卖新闻过日子，亦或是别有用心，有意传谣，以达到什么目的。

中方注意到有关报道。作为阿富汗和巴基斯坦的近邻，中方希望双方能妥善解决有关事件，共同维护地区的和平稳定。
中美之间保持着密切的经贸关系。我不了解你提到的商业活动。我们之前也说过，我们无意对中美之间每一起具体商业活动发表评论。
你的问题属于两岸事务，据我了解，国台办的发言人已经就此做出了回应。
中方一贯支持欧洲的一体化进程，我们认为一个繁荣稳定开放的欧洲，符合各方的利益。我们希望与欧盟继续推进和平、增长、改革、文明四大伙伴关系的建设。

在这个问题上，我们已经多次表明有关立场。十四世达赖不是单纯的宗教人士，而是长期从事反华分裂活动的政治流亡者。中方坚决反对任何外国允许达赖前往窜访，坚决反对任何外国官方人士同其进行任何形式的接触。
关于第一个问题，我想重申，中方一贯全面、准确、认真、严格执行安理会通过的有关涉朝决议。至于你提到的具体情况我不了解。
关于第二个问题，近期我们回答过不少类似的提问，我可以再明确地向你介绍一下。中方一贯反对任何国家依照其国内法对他国实施单边制裁。当前半岛局势复杂敏感、高度紧张，有关各方尤其应保持克制，避免采取刺激举动，防止半岛紧张局势进一步升级。

“一带一路”倡议提出以来，外界一直有各种解读。我们也注意到你提到的类似观点。这完全是出于定式思维的误解。
的确，“一带一路”倡议是由中国提出，但“一带一路”建设是由大家共同进行。中方无意唱独角戏，也不想搞一言堂，而是始终坚持“共商、共建、共享”理念，大家一起商量、一起做事，一起受益。
目前，中方正同出席高峰论坛的有关国家就论坛的成果文件进行协商。这份文件最终将是“共商”的产物，凝聚的是集体智慧和共识，而不是中方的一家之言。
“一带一路”倡议提出以来，已有100多个国家和国际组织积极响应支持，40多个国家和国际组织同中国签署了合作协议，沿线各国积极对接发展战略、全面推进合作项目。各国“共建”的热情与日俱增，成绩有目共睹。
另外，值得一提的是，将有来自110个国家的各界人士参与此次论坛。如果“一带一路”真是中方掌控，如果大家真的无法“共享”收益，我想他们是不会踊跃参与的。
总之，中方愿与与会各方共同努力推动“一带一路”国际合作高峰论坛圆满成功，进一步凝聚共识，指明方向，做出规划，推进成果，为“一带一路”倡议注入新的、更强大的动力。
关于习近平主席同杜特尔特总统通电话的情况，我们已经发布了消息，相信你已经看到了。通话中，习主席与杜特尔特总统就双边关系、南海问题以及朝鲜半岛核问题等交换了意见。至于杜特尔特总统提到的与特朗普总统的一些交流，这是他跟特朗普总统之间的事情。
在朝核问题上，中方的立场是一贯的，明确的。我们坚持推进半岛无核化目标，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决有关问题。我们无论是对美方还是对菲方都同样表明了这一立场。
至于你提到通话的有关安排，我可以告诉你，通话是按照双方事先达成的一致予以安排的。
这个问题你应该向财政部了解。根据我看到的消息，5月5日，财政部史耀斌副部长出席了在日本横滨举行的中日韩三国财长和央行行长会议。各方重点就中日韩宏观经济形势、区域财金合作等议题进行了讨论。

应国家主席习近平邀请，越南社会主义共和国主席陈大光将于5月11日至15日对中国进行国事访问并出席“一带一路”国际合作高峰论坛。
访问期间，习近平主席将同陈大光主席举行会谈，中国其他领导人将同他举行会见。双方将就新形势下巩固中越睦邻友好、深化务实合作深入交换意见，进一步明确下阶段中越关系发展的方向。相信在双方共同努力下，此访将取得预期成果，推动中越全面战略合作伙伴关系迈上新台阶。
当前，中越关系发展势头良好。双方高层接触频繁，经贸等领域合作不断扩大，人文交流日趋活跃，为两国人民带来实实在在的利益。中方愿同越方共同努力，不断巩固和发展两国全面战略合作伙伴关系，维护双方共同利益。
关于第一个问题，中方高度重视中俄印合作机制，一直积极参与中俄印外长会以及机制下其他活动。据我了解，中俄印三方正就下一次三国外长会的会期保持沟通协调。
关于第二个问题，我们多次重申，中巴经济走廊建设不影响中方在克什米尔问题上的立场。克什米尔问题是印巴之间的历史遗留问题，我们希望双方通过协商谈判妥善加以解决。
中方注意到有关报道。我们尊重刚方依法公正处理此事，同时希望中国公民的合法权益得到保障。
我想强调的是，中国是《濒危野生动植物种国际贸易公约》（CITES）公约缔约国，一贯高度重视打击野生动植物非法贸易问题，对参与濒危野生动植物及其制品非法贸易的行为采取“零容忍”的态度。中国海关多次组织开展以打击濒危木材走私为重点的专项执法行动。中方坚定支持刚方打击红木走私行动，愿同国际社会一道，帮助刚方有效提升执法能力，为促进刚方濒危木材国际贸易合法可持续开展作出贡献。

中方在朝鲜半岛无核化问题上的立场是一贯、明确的。中方在发展中朝睦邻友好关系方面的立场也是一贯、明确的。
多年来，中方一直秉持客观、公正立场，按照事情是非曲直，判断和处理有关问题。我们坚定不移地致力于实现半岛无核化，维护半岛和平稳定，推动通过对话协商解决问题。我们希望其他有关各方也能切实负起应有的责任，为地区和平稳定，为本地区人民的共同福祉发挥应有作用。
关于你提到的具体情况我还没听说，需要作进一步了解。
作为原则，中方支持有利于缓和叙利亚紧张局势，巩固停火止暴，推动政治解决叙利亚问题的努力。中方同时认为，叙利亚的主权和领土完整应得到维护和尊重。

美国国会有关听证会是对包括香港事务在内的中国内政的公然干涉，中方对此表示强烈不满和坚决反对。香港回归20年来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实，这是任何不带偏见的人所公认的客观事实。
你提到的这个所谓的委员会在涉华问题上一贯戴着有色眼镜，充满偏见。该委员会搞所谓的涉港听证会，称香港“一国两制”受到侵蚀，新闻自由和司法独立受到威胁，这完全是无视客观事实，别有用心。
香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，我们坚决反对任何外国以任何方式干涉香港事务。香港个别人勾结外国势力插手香港事务，他们的企图不会得逞。

我们注意到有关方面的军演仍在进行。当前半岛形势高度敏感复杂，中方反对任何一方采取激化紧张局势、危害地区和平稳定的言行。当务之急是推动局势尽早降温，重启对话与协商。我们再次敦促有关各方保持冷静克制，停止相互刺激，努力为各方接触与对话创造氛围，争取尽快重回对话谈判的正确轨道。
南海问题是中国与部分东盟国家之间的问题，不是中国与东盟之间的问题，也不是中美之间的问题，更不是美国与东盟之间的问题。
近一段时间以来，在中国和东盟国家的共同努力下，南海局势不断趋稳向好。这一形势来之不易，值得各方共同珍惜和维护。我们也希望有关域外国家尊重地区国家共同维护南海和平稳定的努力。
在上周联合国安理会举行的关于朝鲜半岛核问题部长级公开会上，与会各方围绕当前半岛局势进行了充分深入讨论，多数成员都希望，当前一方面要加强核不扩散，另一方面要加强劝和促谈。
我们认为，通过对话协商、以和平方式解决半岛核问题是唯一现实可行的选择，也是唯一正确选择。当务之急是有关各方能够尽早恢复接触和对话。
关于你提到的所谓新制裁问题，我之前说过，如果朝鲜再进行射导或者核试验，安理会是否实施新制裁，这是一个假设性问题，我不作具体评论。
但有一点很明确，联合国安理会第2321号决议有关段落指出，安理会决心在朝鲜再度进行核试验或发射时，进一步采取措施。具体措辞我记不清了，你可以去查阅。

据我了解，这是一则假消息。中国驻朝鲜使馆从未发布过所谓希望中国公民回国的公告。中朝作为近邻，双方保持正常的往来。每天都有中国公民进出朝鲜，这很正常。
阿斯塔纳对话会旨在为叙利亚实施停火提供保障，是对日内瓦和谈的有益补充。中方始终认为，政治解决是化解叙利亚危机的唯一正确出路。我们希望国际社会有关各方充分利用此次对话会加强沟通，展现诚意，积累互信，为下一步日内瓦和谈机制取得实质性进展积累势头，为推动叙利亚问题政治解决进程向前迈进作出贡献。
我不愿意误导你，建议你查阅一下安理会2321号决议有关条款的准确说法。
进一步核试验可能导致火山爆发，这个说法挺吓人的，但是不知道有没有科学依据。如果你感兴趣，你可以向有关专业部门询问，我无法给你一个专业的回答。
我可以对你说的是，中方坚持半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持对话协商解决有关问题的立场非常明确。同时，我们也多次强调，安理会决议对朝鲜的有关核活动是有明确禁止规定的。

在台湾地区参与国际组织活动问题上，我们的立场是明确的、一贯的，那就是必须按照一个中国原则处理。2003年金伯利进程启动时，中方同进程达成谅解，中国台湾以“中国台北毛钻贸易实体”名义暂时执行进程证书制度，但台不是金伯利进程正式成员，不是观察员，也不得参加进程下属工作组或委员会会议。
本次金伯利进程工作组联席会议前，会议主办方单方面决定邀请台方以主席“客人”名义与会，违反进程有关规则。中方会前向主办方反复提出交涉，但中方合理关切未得到尊重。进程多数成员以及下属委员会、工作组也明确表达不赞同主办方作法的意见。但令人费解和遗憾的是主办方毫无触动，坚持已见。
中方在进程会议上对上述问题及有关安排表达关切，符合进程议事规则，合情合理。中方的立场和关切在会上也得到了很多成员的呼应和支持。
由于历史的原因，日本修改和平宪法问题一直受到亚洲邻国高度关注。我们希望日本切实吸取历史教训，顺应时代潮流，坚持和平发展道路，为维护地区和平稳定发挥建设性作用。
我们已经注意到有关情况。中国政府一贯反对任何形式的非法捕捞行为，始终要求中资渔企坚持合法合规经营，保护海洋生态环境。同时，中方希望有关国家能够文明执法，依法处理，保障中方有关企业和人员的合法权益。
第一，作为安理会常任理事国，中方一贯全面、准确、严格、认真执行安理会通过的涉朝决议，履行我们的国际义务。
第二，中方一贯反对任何国家根据自己的国内法，对他国进行单边制裁，反对有关举动损害中方利益。

中方注意到近日东盟峰会在菲律宾举行，会议聚焦东盟共同体建设，取得了一系列重要共识。
今年是东盟成立50周年，我们祝贺东盟取得的发展成就，赞赏东盟为促进地区和平稳定和发展繁荣作出的贡献，支持东盟聚焦共同体建设，支持东盟在区域合作中的中心地位，在国际地区事务中发挥更大作用。我们相信，在东盟轮值主席国菲律宾和其他东盟国家共同努力下，东盟将会取得更大发展。
中方注意到峰会主席声明关于南海问题的表述。当前，在地区国家的共同努力下，南海形势降温趋缓，呈现积极发展态势。中方愿与东盟国家一道，共同落实好《南海各方行为宣言》，深化海上务实合作，争取在协商一致基础上早日达成“南海行为准则”，共同维护南海和平稳定。按工作计划，今年上半年中国和东盟国家将完成“准则”框架草案的磋商。
中方欢迎杜特尔特总统登临到访达沃市的中国海军军舰参观，这体现了双方日益提升的政治互信。
去年，在中菲双方共同努力下，两国关系实现全面改善，务实合作全面展开，在很多领域取得了有目共睹的成果，给两国人民带来了实实在在的好处，这充分证明睦邻友好合作是符合两国和两国人民根本利益的正确选择。
中方愿同菲方一道，继续增进互信，妥善处理南海问题，不断深化务实合作，推动中菲关系持续健康稳定发展，造福两国人民。
我在上周的记者会上已经表明，中方注意到近期美方在朝核问题上的一系列表态，以及其中释放出的愿意通过对话协商、以和平方式解决朝鲜半岛核问题的信息。
中方始终认为对话协商是解决半岛核问题唯一现实可行的途径，也是唯一正确的选择。有关各方都应负起该负的责任，相向而行，尽快找到恢复和谈的突破口。美朝作为半岛核问题的直接当事方，应该尽快作出政治决断，采取行动，展现诚意，为缓解半岛紧张局势、重启对话进程、最终实现半岛无核化作出建设性的努力。

刚才我已经说过，我们注意到东盟峰会主席声明中关于南海问题的表述。
去年以来，在中国和包括菲律宾在内的东盟国家的共同努力下，南海形势降温趋缓，这符合地区国家的共同利益。此次东盟峰会有关情况再次充分体现了南海形势的积极变化，表明求稳定、促合作、谋发展是地区国家的共同心愿，应得到各方的尊重和支持。
下一步，中方愿继续与菲方通过对话协商妥善处理南海问题，为中菲关系健康稳定发展和各领域务实合作不断推进营造良好的氛围。
在“萨德”反导系统问题上，中方的立场是非常明确的，也是坚定的。我们反对美国在韩国部署“萨德”反导系统，敦促有关方面立即停止部署进程。同时，我们将坚决采取必要措施，捍卫自身利益。
你提到的有关最新情况我还不掌握。此前我和我的同事多次说过，保持国家和平稳定是人民之福。解决委内瑞拉当前问题的钥匙掌握在委内瑞拉人民手中。我们真诚希望并相信委内瑞拉人民能够妥善处理好本国内部事务，维护国家稳定和经济社会发展。
我刚才回答记者提问时已经说的很清楚了。通过对话协商、以和平方式解决半岛核问题自始至终都是中方的明确主张。我们多次表示，当前半岛局势复杂敏感、高度紧张，当务之急是各方共同努力使局势实现降温。实现降温的一个有效途径和手段就是尽快恢复接触和对话。
我们注意到美方近来的有关表态，以及表态中释放的积极信息。我们认为美朝作为半岛核问题直接当事方，应该尽早采取实际行动，展现诚意，为尽早恢复对话作出实实在在的努力。中方作为半岛核问题的重要一方，一直在为推动各方恢复接触和对话作出自己的努力，我们也将继续这样做。

中朝是近邻，两国有着友好交往的传统。你提到的《中朝友好合作互助条约》的宗旨，是促进中朝各领域的友好合作，维护地区和平与安全。当前半岛局势复杂敏感、高度紧张，我们敦促有关各方保持冷静克制，不要采取相互刺激、导致半岛局势进一步升级的举动。
中方在朝鲜半岛核问题上的立场非常明确。我们坚持半岛无核化目标，坚决维护半岛和平稳定，主张通过对话协商解决半岛核问题。半岛核问题有关各方都应为解决半岛核问题、为推进无核化目标和维护半岛和平与稳定发挥积极和建设性的作用。
与此同时，联合国安理会对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射有明确规定。中方反对任何违反安理会决议的行为。
瑞方的所谓人权报告对别国内政说三道四，对中国人权成就罔顾事实、充满偏见，我们对此表示不满和反对。
中国政府高度重视保护和促进人权。改革开放30多年来，中国人权事业取得了举世瞩目的巨大成就，这是任何不带偏见的人都不能否认的事实。
我们一贯主张，各国应在平等和相互尊重基础上就人权问题开展交流，以达到相互借鉴、共同提高的目的，而不是将人权问题作为干涉别国内政的政治工具。

我注意到了媒体的分析和评论，也注意到了一些国家最近的表态。
当前，朝鲜半岛局势复杂敏感、高度紧张。在这样一个关键时刻，联合国安理会举行部长级公开会，各方应该利用这一机会充分讨论如何缓和当前的紧张局势，如何维护半岛的和平稳定，如何推进半岛无核化目标，如何最终妥善解决半岛核问题。
如果会议仅仅聚焦追加制裁和加大施压，不但会失去一次难得的机会，而且可能会加剧有关各方的对立，也有可能会破坏当前劝和促谈的努力。
中方将会本着建设性态度，积极参与此次公开会，也会同有关各方充分深入地交换意见。中方希望此次部长级公开会能够就解决半岛核问题对外发出一个积极和平衡的信息。
昨天我在回答记者提问时，已经表明了中方的立场。
我们注意到了近来美方一些高官有关半岛核问题的表态，以及表态所传递出的信息，即美方愿意通过对话协商，以和平方式解决半岛核问题。我们觉得这一信息是积极的，是值得肯定的，也是建设性的。
我昨天也强调过，对话协商是解决半岛核问题的唯一正确途径，和平解决半岛核问题也是所有有关各方利益的最大公约数。中方愿与有关各方一道，为推动半岛核问题的和平解决共同作出努力。
正如我刚才所说，联合国安理会将要举行半岛核问题部长级公开会，我们希望各方利用这个机会，就如何妥善、持久地解决半岛核问题深入地交换意见，对外发出一个平衡和积极的信息。
同时，最近中美两国领导人之间一直保持着密切的沟通，就双边关系以及共同关心的问题及时交换意见，这对两国是好事，对国际社会也是好事。在海湖庄园会晤期间，两国领导人就半岛局势深入地交换了意见。下一步，中方也愿与美方及其他有关各方一道，继续推动半岛核问题的解决。
长期以来，中方为解决半岛核问题作出了不懈努力，自始至终发挥着重要和建设性的作用。中方是六方会谈的主席国，正是在中方主持和推动下，当年发表了9·19共同声明。作为联合国安理会的常任理事国，中方支持安理会通过多份涉朝决议并始终全面、认真、严格地加以执行。可以说，在推动解决半岛核问题方面，中国的努力不可或缺，中国的贡献有目共睹。
近来，中方又提出了“双轨并行”思路以及“双暂停”倡议。这一“中国方案”已经开始得到越来越多国家的理解和支持。我们也欢迎其他有关各方能提出建设性意见。
我愿再次强调，朝核问题矛盾的焦点不是中方，推动当前局势紧张升级的推手不是中方，解决半岛核问题的钥匙也不掌握在中方手中。解决半岛核问题最终要靠集体智慧和共同努力，中方希望有关各方能发挥应有的作用，承担应尽的责任，同中方一道，为推动解决半岛核问题、维护东北亚的和平稳定作出努力。

如果朝鲜进行核试验，中方会采取什么样的措施，这是假设性的问题，我不作评论。
中方曾多次强调，联合国安理会对朝鲜的核导活动是有着明确禁止规定的，中方反对任何违反安理会决议的行为，这一立场非常清楚，也非常明确。
关于蒂勒森国务卿的有关表态，刚才我在回答记者的提问时已经清楚地阐述了中方的立场。我们注意到了有关表态以及其传递出的积极信息。
中方一直鼓励有关各方加强沟通，最终通过对话协商以和平方式解决半岛核问题。我们愿利用联合国安理会召开部长级公开会的机会，与各方就如何解决半岛核问题深入交换意见。我们也希望有关各方能够相向而行，共同为推动和平解决半岛核问题作出努力。
至于你提到的中国和朝鲜的关系，我们也多次说过，中朝是近邻，两国有着友好交往的传统。中方在半岛核问题上的立场是非常明确的，朝方也是非常清楚的。
我们注意到了美方有关反应。我想，台湾方面也应该注意到了美方的这个反应。我们一贯反对同中国建交的国家与台湾方面开展任何形式的官方往来。这一立场非常明确，也是非常坚定的。
腐败是危害社会发展的毒瘤，民众深恶痛绝。国际追逃追赃是反腐败斗争的重要一环，也是外交工作的重要内容。外交部和各驻外使领馆一直以来全力配合、积极协助国内主管部门开展各项工作。
截至目前，“百名红通”外逃人员已经归案40人。我国与59个国家缔结了刑事司法协助条约，与48个国家缔结了引渡条约，基本建成覆盖全球各大洲主要国家的追逃追赃网络。
与此同时，依托中国与美国执法合作联合联络小组，中国与加拿大司法执法合作磋商等渠道，中国与反腐败追逃追赃重点国家建立了长效性的沟通与合作机制。在国际反腐败峰会、联合国等机制框架下，我们积极参与并引导国际规则制定，进一步凝聚了国际社会打击腐败犯罪的共识，强化了各国开展合作的意愿。
中国政府坚定不移反对腐败的决心不会变、坚决遏制腐败现象蔓延势头的目标没有变。外交部及驻外使领馆将继续积极推动反腐败国际合作，织牢追逃追赃的“天网”，为我国反腐败工作大局和维护社会的公平正义作出应有贡献。

中美关系不仅对两国很重要，对全世界来说都很重要。你这个问题很大，回答起来可能要花一个小时的时间。（记者笑）在此，我只能简单地说一下。
中方的态度很明确，我们始终愿意在相互尊重、合作共赢的基础上，同美方发展健康、稳定的中美关系，这一态度自始至终没有改变。特朗普总统就任以来，习近平主席同他通过各种形式保持密切沟通，并建立了良好的工作关系和个人友谊。这对推动双边关系发展具有重要意义。双方目前正在落实两国元首达成的重要共识，推动双边关系沿着正确的轨道向前发展。
中美关系的意义超越了双边范畴，一个良好、健康的中美关系符合中美两国利益，也符合亚太地区和全世界的利益。我们始终愿与美方共同推动中美关系健康、稳定地向前发展。
中国政府依法保护公民的宗教信仰自由。中国各民族、各地区人民依法享有充分宗教信仰自由。这一事实有目共睹，不容置疑。
这个所谓的委员会对华一贯充满政治偏见，无视中国在宗教领域取得的进展，年复一年发表报告诋毁中国的宗教政策和状况，其谬论不值一驳。我们奉劝他们尊重客观事实，摒弃偏见，停止发表有关报告，停止借宗教问题干涉中国内政。
联合国安理会有关决议对朝鲜的核导活动有明确的禁止要求，我们反对任何违反安理会决议的行为，这一立场非常明确。我们对美方是这么讲的，朝方对中方这个立场也非常清楚。
我们注意到了菲律宾方面的有关表态。中方在南海问题上的立场是一贯的、明确的。中方愿继续按照中菲两国领导人达成的有关共识，与菲方妥善处理好有关涉海问题，为双边关系健康稳定发展和各领域务实合作不断推进营造良好氛围。
相信你已经看到我们发的消息稿，我没有进一步的信息可以提供。但我想强调，王毅外长和加季洛夫副外长都是去出席联合国安理会朝核问题部长级公开会的。在朝核问题上，中俄之间有着非常相近的立场，我们的看法和主张也非常相似。长期以来，俄罗斯方面也为推动半岛核问题的解决发挥了积极的作用。下一阶段我们愿意继续加强与俄方以及与其他有关各方的沟通与合作，共同推动半岛核问题早日通过对话协商以和平方式得到解决。
根据2017年劳动节假期放假安排，外交部例行记者会将于5月1日（周一）休会，2日（周二）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受记者电话和传真提问。

我们注意到了美方的有关表态。
事实上，除了昨天的参议院吹风会之外，美方高官近来就对话协商解决半岛核问题已经作了很多表态。我们注意到了这些表态，也注意到表态中传递出的希望通过对话协商和平解决朝鲜半岛核问题的信息。我们认为，这些信息是积极的，应该予以肯定。我们希望并且相信半岛核问题的有关各方都注意到了美方有关表态，以及这些表态所传递出的信息。
我要说的是，对话协商是解决半岛核问题的唯一正确途径。和平解决半岛核问题是符合所有有关各方利益的最大公约数。当前，半岛形势复杂敏感，所有有关各方都应保持冷静克制，不要采取可能导致半岛局势紧张升级的行动，应该共同为缓和半岛局势作出努力。
此外，美国是半岛核问题的主要当事方之一，我们希望并欢迎美方在解决半岛核问题过程中作出应有的努力，发挥应有的作用，承担应有的责任。
中方立场非常清楚，我们愿与包括美方在内的有关各方一道，为推动通过对话协商和平解决半岛核问题继续作出努力。
你的问题主要是关于中方执行安理会有关涉朝决议的。对此，中方的立场非常清楚。我们多次说过，中方一贯全面、准确、认真执行安理会通过的涉朝决议。有关决议通过以后，中方的有关政府部门均及时发布了相关通知、公告，就如何执行决议作出了具体安排，中方已经形成了一整套行之有效的执行安理会涉朝决议的机制和做法，中方在这方面的努力得到了国际社会的广泛赞赏。
中国是联合国安理会常任理事国，中方执行安理会通过的涉朝决议是在履行我们应尽的国际义务，而不是出于来自外界的压力。
至于你提到对特朗普总统上任百天后中美关系的评价。大家都知道，特朗普总统就职后，习近平主席与特朗普总统通过会晤、通信、通话等各种方式，一直保持着密切的沟通。本月初，两国元首在海湖庄园会晤，双方就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换了看法，达成了许多重要共识。这次会晤是非常成功的，也是有效果的。当前中美双方要认真落实两国元首达成的重要共识。中方愿意同美方一道，在相互尊重、合作共赢的基础上，推动两国关系持续、健康、稳定地向前发展。

香港、澳门回归以来，“一国两制”实践取得巨大成功，宪法和基本法规定的特别行政区制度有效运行，香港、澳门保持繁荣稳定，这一事实有目共睹。中国政府坚持“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的决心坚定不移，不会变、不动摇。
欧盟在港澳回归后定期发表所谓年度报告，我们一贯坚决反对。我们要求欧方停止有关错误做法，停止干预港澳事务，多做有利于中欧关系发展的事。
我注意到了有关报道。中方一贯反对在国际关系中动辄使用或者威胁使用武力，这一立场是非常明确的。同时，我们主张各国的主权和领土完整应该得到切实尊重和维护。
中方认为，政治解决是叙利亚问题的唯一现实出路。叙利亚的国家未来应由叙利亚人民决定。各方应该共同努力，继续推进叙利亚问题的政治解决进程。
关于委内瑞拉政府表示将退出美洲国家组织，这是该组织的内部事务，中方不作评论。关于委内瑞拉的国内局势，中方此前已阐明立场。中方认为，和平稳定是国家和人民之福，解决问题的钥匙掌握在委内瑞拉人民手中。中方真诚希望并相信委内瑞拉人民能够妥善处理好本国内部事务，维护国家稳定和经济社会发展。
这个问题昨天我已经答过了。今天下午国防部会举行记者会。关于航母的问题，其实你向国防部提问更合适。不过，你既然提到了，我想提醒你注意一下昨天王毅外长在柏林同德国副总理兼外长共同会见记者时的表态。
王毅外长说，中国的海外利益和人员往来已遍及全球，在境外注册的中资企业将近三万家，在海外工作生活的中国公民达到数百万，所有重要国际航道中往来的货船大都或装载着中国货物，或与中国有关。在此新形势下，中国有充分理由提高自身的国防能力，并为维护国际和平与地区和平作出贡献。
另外，我昨天也说过了，中国奉行防御性的国防政策，坚持走和平发展的道路。

中方高度关注有关报道，已向美韩当局表明严正关切。美韩在韩国部署“萨德”反导系统，将破坏地区战略平衡，进一步刺激半岛紧张局势，无助于实现半岛无核化目标和地区和平稳定，与各方对话协商解决问题的努力背道而驰，并严重损害中方战略安全利益。中方强烈敦促美韩停止加剧地区紧张和损害中方战略安全利益的行为，取消部署“萨德”系统，撤出相关设备。中方将坚决采取必要措施，捍卫自身利益。
根据我掌握的情况，外交部亚洲事务特使孙国祥4月24日至27日访问孟加拉国，会见了孟加拉国外交部的相关官员。
关于你提到的缅甸若开邦有关问题，作为友好邻邦，中方希望缅甸政局稳定、民族和谐、经济发展，通过与有关各方对话沟通妥善解决若开邦的有关问题。我们也希望国际社会为此提供建设性帮助，避免使问题复杂化。
同时，中国作为缅甸和孟加拉国的友好国家，一直与他们就有关问题保持着密切的沟通。
中菲两国地缘相近，往来密切，经济高度互补，是天然合作伙伴。
去年中菲关系转圜以来，两国各领域合作全面开展并不断取得进展，给两国人民带来了实实在在的利益。在此方面，我请大家关注一下菲律宾贸工部长洛佩兹先生近日关于中菲经贸合作令菲律宾经济受益的表态。
坚持睦邻友好合作、坚持妥善处理分歧、坚持携手共同发展是中菲两国领导人达成的重要共识。我们希望所有着眼中菲关系大局和两国共同利益的有识之士都能为中菲友好和互利合作作出贡献。
中方已注意到有关报道。据我们初步了解，这起骚乱事件与中国企业在当地的生产经营活动没有直接联系。目前，当地政府已经着手处理此事。我们希望有关事件能够得到妥善解决。

我们注意到了由美中关系全国委员会和美国荣鼎集团发布的这份报告。报告指出，中国目前已经成为美国外国直接投资最主要来源国之一。2016年，中国对美直接投资达460亿美元，中资企业在美新增当地雇员5万人。同年，中资企业雇佣美国员工总数达14.1万人，比2015年增长46%，是2009年的9倍多，这一数字还仅限于直接就业，不包括与施工或供货等相关的间接就业。
当然，这份报告仅是美方一些机构调查的结果，但它从一个侧面再次证明中美经贸合作的本质是互利共赢的。中美双方和两国企业要共同努力，进一步拓展和深化双边经贸合作，给两国和两国人民带来更多实实在在的好处和利益。
首先，我要明确，中方一贯全面、准确、严格地执行安理会有关涉朝决议，履行我们的国际义务，这是毋庸置疑的。
其次，在今年2月份我们发布了有关公告，暂停朝鲜煤炭进口，公告发布之后就再未有煤炭进口到中国。
同时，考虑到一些装载朝鲜煤炭的船只严重缺乏给养，中方出于人道主义考虑，允许其靠港卸货，但绝非允许进口。卸货和进口是两回事。
中方严肃、负责任地执行安理会决议，我们关于暂停本年度自朝鲜进口煤炭的决定没有发生变化。
我注意到媒体报道的日本《外交蓝皮书》有关涉华内容。我想强调的是，中方坚持走和平发展道路，同时坚定维护国家的领土主权和海洋权益。中国对钓鱼岛及其附属岛屿、南沙群岛拥有无可争辩的主权。中方在有关海域的公务活动合理合法，我们将继续坚决应对任何挑衅中国主权和安全的行为。
关于中日关系，中方的立场是一贯和明确的，我们愿在中日四个政治文件和四点原则共识基础上，推动两国关系稳定改善。关键是日方要端正对华认知，客观理性看待中国发展的事实，切实遵照有关文件和精神妥善处理包括涉海问题在内的矛盾分歧，防止给中日关系和地区和平稳定造成新的干扰。

关于中国首艘国产航母下水的消息，有关部门已经发布了消息稿，大家都已经看到了。如果你想了解具体情况，可以向国防部询问。
同时，我愿再次重申，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性的国防政策。中国发展包括海军在内的国防力量，目的是为了维护国家的主权、安全和发展利益，是为了维护世界和平。
至于你提到的“萨德”问题，中方反对美韩在韩国部署“萨德”反导系统的立场非常明确，而且我们也一再强调，中方将坚决采取必要措施，维护自身的安全利益和地区的战略平衡。
当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海形势正在降温趋缓，并不断呈现积极发展态势。有关各方重回通过谈判协商解决争议的正轨，正在全面、有效落实《南海各方行为宣言》，积极推进“南海行为准则”磋商。据我了解，中国和东盟国家同意争取今年上半年内完成“准则”框架草案磋商。
关于“萨德”问题，无论是对韩方还是对美方，中方都提出了严正的交涉。中方在这个问题上的立场，美方非常清楚。关于中方采取什么样的措施，我想重申，中方敦促美韩立即停止有关部署进程，中方将坚决采取必要措施维护自身安全和地区的战略平衡。
你不来记者会的时间太长了，这个问题最近已经问过多次了。我可以再说一遍，本周五联合国安理会将举行朝鲜半岛核问题部长级公开会，关于中方参会事宜，如果有消息，我们会适时发布。

朝鲜今天没有进行核试验，听起来你好像很失望。是吗？中国有句话“唯恐天下不乱”，你刚才的提问多少有点这方面的意味。
至于中方是否有什么要向朝鲜传递的信息，我可以告诉你，中朝之间一直保持着正常的往来，双方的外交渠道也非常畅通。中方在半岛核问题上“三个坚持”的立场，我在这里不再重复了，你们很清楚，朝方也非常清楚。
另外，借此机会，我愿再次重申，当前，半岛局势复杂敏感、高度紧张，我们敦促所有有关各方都能保持冷静克制，不要采取使局势紧张升级的举动。
我们注意到有关报道。中国驻印尼使馆已就此与印尼方面进行沟通。据我们目前初步了解，“川宏68”号是由马来西亚一家名为“艾森哲海上工程有限公司”的企业以期租方式租赁，根据合同安排在马方指定海域从事海上工程作业。
中方希望印尼方同马方公司协调解决有关问题，同时切实保障被扣中方人员的人身安全与合法权益。

中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟今天赴日本进行访问，这次访问主要目的是同日方就当前朝鲜半岛问题交换意见。
中方作为东北亚地区的国家，作为国际社会负责任的一员，一直在为推动朝核问题的妥善、有效解决进行努力。我们希望包括日方在内的有关各方也能同中方一道，为推动问题的早日和平解决，作出应有的努力，发挥应有的作用，承担应有的责任。
我们也看到了有关媒体的报道。上述报道与事实不符。
中国从未向阿富汗出口过罂粟产品，也从未种植过所谓的“转基因罂粟”。据我们了解，联合国有关部门和阿富汗方面尚未证实所谓“转基因罂粟种子”的说法，也未曾就此发表针对任何具体国家的评论。
中国政府一贯坚定打击毒品犯罪和非法罂粟种植，积极参与国际禁毒合作，为阿富汗加强禁毒能力建设提供了力所能及的帮助。中方将继续深化同阿富汗及地区国家的禁毒合作，维护中阿两国及本地区人民健康安宁的生活环境。
你刚才提到了日方的很多人，这里我能够准确告诉你的是，日本自民党干事长二阶俊博将来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛高级别会议。
我的同事此前回答过类似的问题。在所谓台湾的国际空间问题上，我们一贯坚持按照一个中国的原则处理有关问题。

中方在有关问题上的立场是一贯和明确的。有关方面应该非常清楚。
我注意到有关报道。关于你提到的双方合作的具体情况，请向主管部门了解。
我想强调，中国和以色列建交以来，双方在经贸、科技、人文等领域的务实合作不断取得积极成果。中方愿继续与以方一道继续深化两国各领域合作，造福两国和两国人民。
你刚才也提到了，有关报道指出，中国工人不会在约旦河西岸犹太人定居点施工。中方在巴以问题上的立场是一贯和明确的。我们反对在巴勒斯坦被占领土兴建犹太人定居点，联合国安理会2334号决议对此也有明确要求。作为安理会常任理事国，中方一直为推动中东问题，特别是巴以问题早日和平解决进行积极的努力。
我们对袭击事件造成重大人员伤亡深感震惊，对袭击事件予以谴责。中方向遇难者表示沉痛哀悼，向受伤人员和遇难者家属表示诚挚慰问。中方对阿富汗国内暴力冲突升级感到关切，呼吁阿富汗各方积极参与“阿人主导，阿人所有”的和解进程，共同维护国家的和平与发展。

这两个问题我一并回答。我和我的同事们在这个场合已经多次说过，当前半岛局势复杂敏感，十分紧张。我们敦促有关各方保持冷静克制，不要采取可能加剧半岛局势紧张，使局势轮番升级的举动。
今天上午，习近平主席与特朗普总统通了电话。有关通话情况我们已经发了消息稿。至于你想了解美方在通话中讲了什么内容，你可以向美方详细了解。中方的消息稿里也作了相应介绍，这里我可以再说几句。
特朗普总统在通话中表示，我同习近平主席在海湖庄园进行了很好的会晤。我对两国关系发展感到满意，对中国人民充满敬意。美中双方就重大问题保持沟通和协调十分重要。我期待尽快同习近平主席再次见面，并期待着对中国的国事访问。
我们也看到了有关报道。我们希望有关方面能够妥善处理此事。
法国总统大选是法国内政，对此我不作评论。同时，我可以告诉你，我们一直密切关注着大选进程。
我也愿借此机会指出，法国是欧盟的核心大国，也是联合国安理会的常任理事国。近年来，中法关系保持高水平发展，中法关系在中欧和中西方关系中长期发挥着重要引领作用。中方愿与法方共同努力，推动双方政治互信更加巩固，互利务实合作取得新的成果，更好造福两国人民。我们对中法关系的发展前景充满信心。

关于联合国安理会将举行的朝鲜半岛核问题部长级公开会，目前，中方正在进行研究。如果有进一步消息，我们会适时发布。
这是假设性的问题，我可以不回答。但我愿再介绍一下中方的原则立场：当前半岛局势复杂敏感，高度紧张，我们强烈敦促有关各方保持冷静克制，不要采取使局势紧张升级的举动。同时，联合国安理会对朝鲜的核导活动有明确的禁止要求。
关于你的第一个问题，中朝是友好邻邦，双方一直保持着友好交往。
关于你的第二个问题，大家可能也不难发现，一段时间以来中美两国元首通过各种形式保持着密切的沟通，今天上午的通话就是双方密切沟通的最新表现。
中美作为两个在国际上有着重要影响的国家，两国元首保持密切沟通，就共同关心的问题及时交换意见，对两国是好事，对国际社会也是好事。所以，如果在下一段时间两国元首还有类似的沟通，大家也不要惊讶，这是很正常的。如果大家仔细阅读今天中方发表的消息稿，也可以发现两国元首在通话中再次同意，“要通过各种方式保持密切联系，及时就共同关心的问题交换意见。”
日本是东北亚地区的国家，也是六方会谈的成员之一。我们一直鼓励日方在朝核问题的解决过程中发挥积极和建设性作用。我们与日方以及其他有关各方一直就朝鲜半岛局势问题保持着密切沟通。
关于两国元首通话情况，我们已经发了消息稿。在此，我可以再向你介绍一下。
在通话中，两国元首就朝鲜半岛局势交换了意见。习近平主席强调，中方坚决反对违反联合国安理会决议的行为，同时希望有关各方保持克制，避免做加剧半岛局势紧张的事。只有有关各方都负起该负的责任、相向而行，才能尽快解决朝鲜半岛核问题，实现半岛无核化。我们愿同包括美方在内的有关各方一道，为朝鲜半岛和平、东北亚和平、世界和平共同努力。


近年来，在两国领导人亲自关心推动和双方共同努力下，中南全面战略伙伴关系发展势头强劲。两国政治互信空前提升，各领域务实合作成果丰硕，人文交流精彩纷呈，中国南非关系正处于历史最好时期。
刘延东副总理此访主要是落实两国元首达成的重要共识，启动中国南非高级别人文交流机制。中南高级别人文交流机制是中国同非洲国家建立的首个此类机制，涵盖了双方在教育、文化、科技、卫生、青年、妇女、媒体、智库、旅游、体育、民间友好等诸多领域的合作，对于夯实中南友好的社会民意基础、深化中南全面战略伙伴关系、拓展中非人文交流合作具有重要意义。
正式启动这一机制也是落实中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果的一项重要举措。此访期间，刘副总理将会见祖马总统，与姆特特瓦部长共同主持机制首次会议，并出席中非部长级医药卫生合作会议、中南科技园合作研讨会、中南高端思想对话会、第二届中非青年大联欢闭幕大会、庆祝中南高级别人文交流机制启动暨新南非成立23周年文艺晚会等活动。
在叙利亚问题上，中方始终主张，政治解决是唯一可行的正确途径。联合国在叙利亚问题上应发挥更加积极的斡旋作用，保持各方对话谈判的势头，阿斯塔纳对话会是对日内瓦和谈的有益补充。
在当前叙利亚局势再度紧张的形势下，我们尤其希望国际社会及叙利亚各方利用好有关对话机制，加强沟通，增进互信，继续推动叙利亚问题的政治解决进程。
中方也将继续深入做劝和促谈工作，中国政府叙利亚问题特使解晓岩近期将再次访问有关国家，就叙利亚局势同各方深入交换意见，积极发挥建设性作用。

我们注意到美国国务卿蒂勒森刚刚对俄罗斯进行了访问，也注意到近来美俄双方有关表态。我愿在此强调，美俄作为安理会常任理事国和具有重要国际影响力的大国，双方发展健康稳定的双边关系有利于维护世界和平与稳定，也有利于应对各种全球性挑战。中方乐见俄美关系能够得到持续改善，这对当今世界而言是一个利好消息。
中方反对“萨德”的立场是一贯、明确的、坚定的。美韩在韩国部署“萨德”反导系统，无助于实现半岛无核化目标，不利于维护半岛和平稳定，严重损害包括中国在内的本地区有关国家的战略安全利益，也打破了地区战略平衡。
大家不难看出，自从美韩双方决定部署“萨德”以来，半岛局势不是趋于缓和了，而是更加紧张了，韩国的处境不是更加安全了，而是面临更大的威胁与挑战。
我们再次强烈敦促美韩立即停止有关部署进程。同时我也愿重申，中方将采取必要措施维护国家安全利益和地区战略平衡。
我的同事已经介绍了武大伟特别代表对韩国的访问情况。至于你提到的访问，我不掌握有关情况。
我们注意到了有关报道，也一直在密切关注有关动向。
这里我想说的是，首先，联合国安理会通过的有关涉朝决议，明确要求朝鲜方面要放弃所有核计划，停止所有相关活动，这点是有非常明确的规定的。
第二，当前半岛局势复杂敏感，我们多次呼吁有关各方都要保持冷静克制，不要采取可能加剧半岛局势紧张的行动。类似这样的行动都是不负责任的，也将是危险的。
第三，中方长期以来一直坚持推进半岛无核化目标，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商和平解决有关问题。中方将继续与有关各方保持密切沟通，为实现上述目标作出努力。

我们注意到有关情况。有关弹劾案是韩国的内部事务，我们不作评论。作为邻国，我们希望韩国能保持政局稳定。
关于对朴槿惠前总统的评价，我们以前也说过，朴槿惠前总统在任期间，为推进中韩关系做了大量工作，我们对此予以肯定。同时，你刚才也提到，她在任期间，韩国政府作出了同意在韩部署“萨德”反导系统的决定，这影响了两国关系发展，我们也表明了反对态度。
在“萨德”问题上，中方的立场是非常明确的，也是非常坚定的，没有改变。
你提的这个问题，昨天已有记者问过。当时我没做回应，记者会后我们作了进一步了解和核实，今天我愿作出以下回应：
一、2012年，联合国大陆架界限委员会审查通过了菲律宾2009年提交的“宾汉隆起”200海里外大陆架界限申请。据此，菲方可在“宾汉隆起”进行自然资源勘探和开发，但这并不意味着菲方可将其作为自己的领土。
二、根据包括《联合国海洋法公约》在内的国际法，沿海国对大陆架的权利不影响上覆水域或水域上空的法律地位，不影响外国船只依国际法在沿海国专属经济区和公海享有的航行自由，以及在领海内享有的无害通过权。
三、经向有关部门了解，中方有关海洋科考船去年的确曾过航菲吕宋岛东北部有关海域，但这纯粹是在行使正常的航行自由和无害通过权，并未开展任何所谓的其他活动或作业。菲方个别人士的有关言论并不属实。
四、事实上，针对菲方对中方海洋科考船活动的有关关切，中菲两国外交部门已于今年1月友好地交换了意见，澄清了事实，并进行了妥善处理。
五、当前，在中菲双方的共同努力下，两国妥善处理了有关分歧，双边关系发展势头良好，各领域务实合作快速推进。这符合两国和两国人民的共同利益，也是地区国家乃至世界上大多数爱好和平国家的共同愿望。希望菲方个别人士停止翻炒此类不实消息，多做有助于增进双方互信的事情。
我不了解你所说的情况。中方一贯支持“阿人主导、阿人所有”的阿富汗和平和解进程，支持并鼓励阿民族团结政府同阿塔利班早日进行和谈，使阿尽早实现民族和解、恢复和平稳定。中方同涉阿问题各方均保持接触，愿继续发挥积极建设性作用。

我不了解你所说的具体情况。最近大家问了很多类似的问题，关于中方在“萨德”问题上的立场，你们都很清楚，我不再重复。
这里我想说的是，中韩两国互为重要邻国。建交25年来，在双方共同努力下，两国关系取得了长足进展。目前，中国是韩国最大的贸易伙伴、最大的海外投资对象国、最大的留学生来源国、最大的海外旅行目的地国。韩国也已成为中国最重要的贸易和投资伙伴以及人文交流伙伴之一。这些成果都来之不易，也弥足珍贵。
当前，中韩关系发展面临困难，出现了一些问题，我们对此感到痛心。大家都很清楚，影响当前中韩关系发展的症结就是韩方不顾中方关切，配合美方在韩部署“萨德”反导系统。我们再次奉劝韩方以中韩两国人民利益为重，以中韩合作大局为重，正视中方关切，倾听民意呼声，停止有关部署进程，为两国关系重回健康发展轨道扫清障碍。
关于此事，中方已多次表明立场。既然菲方个别人士再次提起此事，我愿在此重申：
中国在黄岩岛做什么、不做什么，都是中国主权范围内的事情。中方自然会妥善处理好有关问题。
当前，中菲关系发展势头良好，各领域务实合作快速推进。中菲正沿着两国领导人达成的坚持睦邻友好、妥善处理分歧、携手共同发展的共识，不断增进政治互信，深化互利合作。在此背景下，希望菲方个别人士停止无根据的臆测和炒作，多做有助于增进双方互信和双边关系发展的事情。
今天上午，澜湄合作中国秘书处正式成立。中国秘书处主要有规划、协调、落实、宣传四项职能。秘书处的成立有助于调动各方力量进一步深入参与澜湄合作。
澜湄合作是中国和湄公河国家共商、共建、共享的新型次区域合作机制。当前，澜湄合作已经进入全面实施新阶段，机制建设、务实合作取得积极进展，展现出勃勃生机和巨大发展潜力。首次领导人会议通过的45个早期收获项目过半已落实或正在落实。澜湄水资源、环境、执法安全3个合作中心筹建进展顺利，还有不少项目和倡议正有序推进。澜湄合作专项基金已投入使用，六国踊跃提出首批项目申报。老挝和中国先后成立了澜湄合作国家秘书处。上述进展充分表明，澜湄合作不仅在行动，而且保持快速前行。
中国愿与湄公河国家进一步加强战略对接，深化务实合作，携手推进澜湄合作，共同打造澜湄合作走廊，把澜湄合作建设为“一带一路”倡议的重要平台，为澜湄各国发展和人民福祉作出更大贡献，进一步助力东盟共同体建设。

王毅外长在“两会”记者会上提出的“双暂停”倡议和“双轨并行”思路是一个整体。“双暂停”倡议是着眼于缓和朝鲜半岛当前紧张局势，着眼于为重启对话协商找到一个突破口。“双轨并行”思路是为了推进半岛无核化进程，实现半岛和地区的长治久安。
朝鲜半岛问题错综复杂，有关各方严重缺乏互信。只有找到兼顾各方关切的办法，半岛问题才能得到持久、彻底、有效的解决。中方提出的“双暂停”建议和“双轨”思路就照顾了各方最紧迫的关切，反映了半岛问题的现实，抓住了目前问题的焦点，符合联合国安理会涉朝决议的努力方向，是一个客观公正、合情合理、现实可行的设计。
我们希望有关各方从维护半岛和平稳定、实现半岛无核化的大目标出发，打破思维定势，采取务实理性态度，对中方有关倡议和思路进行认真研究，作出建设性回应。
同时，中方对如何破解当前半岛困局持开放态度，谁有更好的建议，也可以提出来。中方愿继续同有关各方进行探讨，发挥建设性作用，为重启对话和谈作出努力、创造条件。
中方支持亚太区域经济一体化发展，愿同智利及有关国家加强对话协调，推动建立亚太自贸区，打造开放型亚太经济，为亚太和全球经济健康发展注入新动力。我们希望此次会议为实现上述目标作出贡献。据我所知，目前中方正在积极研究与会事宜。
关于你的问题，其实我刚才已经回答过了。
关于弹劾案，这是韩国内政，我不作评论。同时，我们希望韩国保持政局稳定。
关于“萨德”问题，中方的立场是非常清楚、坚定、明确的，没有改变。
至于中韩关系，中韩两国是近邻，是搬不走的邻居。中韩建交25年来，在双方共同努力下，两国关系取得很大进展，给两国人民带来了实实在在的好处。中方对中韩之间的交流合作始终持积极和开放态度，这一立场没有改变。我刚才也说过，目前中韩关系发展面临困难，症结就是“萨德”问题。我们希望韩方正视中方关切，倾听民众呼声，切实以两国合作以及地区和平稳定的大局为重，停止有关部署进程，为两国关系重回正轨扫清障碍。

关于你提到的具体问题，建议你向有关部门询问。
在此我想说的是，中国商标主管机构一贯平等保护中外商标权利人的合法商标权益，并依法依规对有关商标注册申请进行审理。对于一些猜测性说法，我不作评论。
我们对有关报道表示关切。中方反对一切形式的网络攻击，我们敦促美方停止对中国及其他国家实施监听、监控、窃密和网络攻击等行为。中方将坚定维护自身网络安全，并愿与国际社会加强对话与合作，在联合国框架下制定各方普遍接受的网络空间国际规则，共同推动建设和平、安全、开放、合作、有序的网络空间。
我没有听说你提到的消息，需要作进一步了解。

我前两天已经回答过类似问题。目前姜哲大使正在等待回国，我没有进一步消息可以提供。
我们对这一恐怖行径表示震惊和强烈谴责。中方向遇难者表示沉痛哀悼，向受伤人员和遇难者家属表示诚挚慰问。中方将继续坚定支持阿政府和人民为打击恐怖主义、维护国家稳定和人民安全所作的不懈努力。
近日缅甸北部地区发生军事冲突，造成缅甸大量人员伤亡。中方对冲突殃及无辜平民表示谴责。冲突爆发后，截至目前已有2万余缅籍边民涌入中方境内临时避战，中方本着人道主义精神给予了妥善安置和救助，并采取有效措施维护边境地区稳定。
缅甸局势事关中缅边境和平与安宁。中方高度关注，呼吁冲突各方保持克制，立即停火，防止冲突升级，采取切实有效措施尽快恢复边境地区和平稳定。中方支持缅甸和平进程。希望有关各方坚持通过对话协商、以和平方式解决分歧，维护好和平进程。
根据我目前掌握的信息，在这次冲突中有流弹、流炮落入中方境内，目前已造成1名中国边民受伤，有部分民众财产受损。
我刚才已经说了，中方本着人道主义精神妥善安置和救助缅籍边民，同时也采取了有效措施维护边境地区稳定。
确实有2万余缅甸边民进入中国境内，不过不是避难，而是避战。
这2万余名缅甸边民是因为最近缅北冲突进入中方境内的。

我们注意到了有关最新动向。中方在“萨德”问题上的立场非常明确，我不再展开重复。我想强调的是，我们坚决反对美韩在韩部署“萨德”系统，将坚决采取必要措施维护自身安全利益，由此产生的一切后果由美韩承担。我们再次强烈敦促有关方面停止相关部署进程，不要在错误道路上越走越远。
我看到了有关报道。事实上，这篇报道就是你们路透社记者写的。
我们注意到，报道中提到的有关节目是一档具有娱乐性质的访谈节目。达赖接受采访时尽可能说一些幽默搞笑的话，可惜他说的这些话全是谎言，与事实不符。
关于中国政府在涉藏问题上的立场以及对达赖的评价，相信你非常清楚，在此我不再重复。我们多次指出，十四世达赖是披着宗教外衣、从事反华分裂活动的政治流亡者。目前看来，他还是一个演员，很善于表演，也非常具有欺骗性。
我们多次讲过，中国同包括德国在内的其他国家开展经贸合作的本质是互利共赢。近年来，中德经贸合作取得的积极进展有目共睹，为两国企业和人民带来了实实在在的好处，也促进了双方各自经济的发展。据德方统计，中国去年首次成为德国最大贸易伙伴。我不知道德国大使的有关结论从何而来、有何依据。
日前，李克强总理在政府工作报告中也再次明确指出，中国将会继续大力优化外商投资环境，推动更深层次更高水平的对外开放。作为世界两大重要经济体，构建公平的贸易环境、促进贸易投资自由化与便利化符合中德两国共同利益，也需要两国共同做出努力。

关于第一个问题，据我了解，朝鲜驻马来西亚大使姜哲于今日凌晨抵达北京，目前正等待回国。
关于第二个问题，我们注意到有关事态最新进展。希望有关方面在国际法框架下本着负责任的态度妥善处理。
昨天我已经回答了类似问题。我们在“萨德”问题上的立场非常明确、坚定，我不再重复。我们也多次表示，中国政府欢迎外国企业，包括韩国企业来华投资兴业，将依法保障他们的合法权益。同时，外国企业在华经营也必须依法合规。
中方高度关注近期果敢地区发生的军事冲突。缅北局势事关中缅边境的和平与安宁，相关方面应立即停火，防止冲突升级，尽快恢复边境地区正常秩序。中方支持一切有利于和平的举措。有关各方应坚持通过对话协商、以和平方式解决分歧。
冲突爆发以来，部分缅甸边民出于自身安全考虑进入中方境内，中方本着人道主义精神给予了妥善安置和救助。

我昨天回答了类似问题。中方欢迎蒂勒森国务卿在双方方便的时候访华，中美双方目前正就有关事宜保持着密切沟通。
关于第一个问题，对于韩国有关人士的“抱怨”，我想说的是，中国政府欢迎包括韩国企业在内的外国企业来华投资兴业，依法保护外国企业在华合法权益。同时，有关企业在华经营必须依法合规。中方有关做法完全是根据法律和有关规定进行的。
关于第二个问题，我不了解有关情况。
关于第一个问题，目前我还没有收到中国公民在有关冲突中伤亡的报告。
关于第二个问题，我们反对美韩在韩国部署“萨德”系统，将坚决采取必要措施维护自身的安全利益。我们在多个场合、通过多个渠道向美方和韩方表达了中方的立场。无论是美方还是韩方，对中方的立场都是非常清楚的。
中国作为东北亚地区重要国家和国际社会负责任的一员，长期以来为推动解决半岛核问题、维护半岛的和平稳定进行了不懈努力，也做出了重要贡献。国际社会对此是认可的，也是赞赏的。
当前形势下，半岛形势依然复杂敏感。我们敦促有关各方保持冷静克制，不要做相互刺激、有可能使局势紧张升级的事。我们也敦促各方同中方一道，为尽早恢复谈判、通过对话协商解决有关问题做出努力，发挥自己应有的作用。
我刚才已经说了，姜哲大使今天凌晨抵达北京，目前正等待回国。
美方报告涉华部分罔顾事实、充满偏见，我们坚决反对，已向美方提出严正交涉。
中国政府高度重视保护和促进人权。新中国成立以来，中国人权事业取得了举世瞩目的巨大成就，这是任何不带政治偏见的人都不能否认的事实。
我们一贯主张，各国应在平等和相互尊重基础上就人权问题开展对话交流，以达到相互借鉴、共同提高的目的。我们敦促美方客观、公正看待中国人权状况，停止借口人权问题干涉中国内政。
香港、澳门回归以来，“一国两制”和基本法得到贯彻落实，港澳居民依法享有充分的权利和自由，这是任何不带偏见的人所公认的客观事实，不容置疑。美方报告罔顾事实，对特区事务说三道四、妄加指责，是完全错误的，中方对此表示强烈不满和坚决反对。我想再次强调，香港、澳门是中国的特别行政区，港澳事务属于中国内政，美方无权干预。

关于中国军费问题，十二届全国人大五次会议大会发言人傅莹女士已经作了全面解释，我没有要进一步补充的内容。我想强调的是，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性的国防政策。
关于你提到的朝鲜射导问题，中方注意到有关动向。安理会有关决议对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定。中方反对朝方违背安理会决议进行有关发射活动。中方也注意到，美韩正在进行针对朝鲜的大规模联合军演。当前形势下，有关各方都应保持克制，不做相互刺激，加剧地区局势紧张的事。
关于你提到的“萨德”问题，我们已经多次表明立场。中方坚决反对美韩在韩国部署“萨德”反导系统。我们认为，此举打破了地区战略平衡，损害了包括中方在内的地区有关国家的战略安全利益，也不利于维护朝鲜半岛的和平与稳定。我们敦促有关各方正视中方合理关切，停止有关部署进程，防止在错误的道路上越走越远。
我们多次说过，中方欢迎包括韩国企业在内的外国企业在华投资兴业，依法保护外国企业在华合法权益。同时，有关企业在华经营也必须依法合规。
中方欢迎蒂勒森国务卿在双方方便的时候访华。中美双方正就有关事宜保持着沟通。
关于你提到的第一个问题,我没有听说有关情况。
关于你提到的第二个问题，即美国新政府的一些主张，我想说的是，中方坚持半岛无核化、坚持维护半岛和平稳定、坚持通过对话协商解决有关问题的立场没有改变。同时，我们一再重申，当前朝鲜半岛局势复杂敏感，有关各方都应保持冷静克制，不要采取可能进一步加剧局势紧张升级的举动。此外，我们对朝鲜半岛无核化的立场非常明确，是要实现整个朝鲜半岛的无核化。
3月3日，武大伟特别代表分别同六方会谈美方团长尹汝尚、韩方团长金烘均通话，重点就美韩联合军演、美国在韩国部署“萨德”反导系统问题表明了中方立场和关切。
武大伟表示，美韩举行大规模联合军演无助于半岛问题的解决，还可能加剧对立，使形势更加复杂，希望美韩保持克制，防止进一步激化矛盾。
武大伟同时强调，中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统，要求美韩重视中方严正关切，妥善处理有关问题。
我还不掌握有关最新情况。此前，我们已经表达了对类似动向的立场。中方在台湾问题上的立场是一贯的、明确的。我们坚决反对任何制造“两个中国”、“一中一台”的企图。中方敦促日方恪守承诺，坚定奉行一个中国政策，按照《中日联合声明》等四个政治文件的精神妥善处理有关涉台问题。

中方对有关消息表示严重关切。我们在中印边界东段地区问题上的立场是明确和一贯的。
达赖集团长期从事反华分裂活动，在中印边界问题上有着不光彩的历史和表演。印方非常清楚达赖问题的严重性和中印边界问题的敏感性。在此情况下，印方邀请达赖到中印领土争议地区活动，将会对中印边境地区的和平稳定和中印关系造成严重损害。
中方坚决反对达赖到中印领土争议地区活动，已多次向印方表达了关切。我们再次敦促印方恪守在涉藏问题上的承诺，遵守双方在边界问题上的重要共识，不要采取使边界问题进一步复杂化的行动，不给达赖集团反华分裂活动提供舞台，维护中印关系的健康稳定发展。
关于你提到国家旅游局向韩国驻华使馆提出交涉，我不了解有关情况。
关于“萨德”问题，我们坚决反对美韩在韩国部署“萨德”反导系统的立场是明确的、一贯的，也是坚定的。
我们多次说过，中方对中韩之间的交流与合作持积极开放态度，但这需要有相应的民意基础和舆论氛围。
我不得不再说一句，与其总是在这里捕风捉影或疑神疑鬼，不如切实倾听民众呼声，采取有效措施，以免中韩关系和两国之间的交流合作受到进一步损害。

刚才我已经说过了，中方已就此事向印方表达了关切。据我了解，是通过正式外交渠道进行的严正交涉。
我没有听说过有关情况。刚才我再次重申了中方在“萨德”问题上的立场，在此不再重复。刚才我也说过，与其捕风捉影和疑神疑鬼，不如倾听民众的呼声，切实采取措施，以免对中韩关系和两国交流合作造成进一步损害。

我想指出的是，在中国境内不存在所谓的“反‘萨德’运动”甚至“暴力运动”。至于你提到的具体事件，如果在中国发生违法事件，司法机关将会进行调查和处理。
我刚才一再强调，希望有关方面倾听民众呼声，切实采取措施，以免中韩关系和两国交流合作受到进一步损害。
中方注意到有关报道，已通过外交渠道向有关方面表达了中方对此的高度关切。
维护朝鲜半岛和东北亚地区和平稳定符合有关各方共同利益，也是各方的共同责任。当前朝鲜半岛局势高度复杂敏感，有关方面应多做有助于促进半岛局势缓和、有助于维护东北亚地区和平稳定的事，而不是相反。
我还要再次强调，中方反对美韩在韩部署“萨德”反导系统的立场是坚定的、明确的。我们敦促有关方面停止部署进程，以免在错误道路上越走越远。

在过去的三天中，我已经多次回答了类似问题。
首先，中方在“萨德”问题上的立场非常明确。我们坚决反对美韩在韩国部署“萨德”反导系统，这一立场非常坚定。
第二，关于你提到乐天在华经营问题，我们曾多次表示，中方欢迎外国企业来华投资兴业，同时依法保证有关企业在华合法权益，但有关企业在华经营必须依法合规。我们还说过，外国企业在华经营成功与否，最终要由中国的市场和中国的消费者来决定。
关于世贸组织事务，建议你向主管部门询问。我可以向你简要介绍一下中方的原则立场。
维护并完善以世贸组织为核心、以规则为基础、公平开放的多边贸易体制，有利于促进国际贸易增长，推动世界经济发展，符合各方共同利益。中方愿与世贸组织所有成员一道，继续推动巩固世贸组织在全球经济治理中的重要地位，继续推动世贸组织在世界经贸事务中发挥建设性作用。

我刚才已经说过，中方支持以世贸组织为核心、以规则为基础、公平开放的多边贸易体制。中国加入世贸组织以来，一直积极支持和参与世贸组织的工作，这一立场不会改变。
中国外交部副部长张业遂作为特邀嘉宾，率领中国代表团出席了第十三次经济合作组织峰会。这次峰会以“联通促进地区繁荣”为主题，会议的召开有利于为区域合作注入新的动力。
今年5月将在北京举办“一带一路”国际合作高峰论坛，届时各方将聚焦互联互通领域的国际合作，促进区域经济增长和共同发展。中方对所有有利于促进地区互联互通、促进地区经济发展的倡议和合作均持积极开放的态度，也愿为此作出贡献。
昨天我已经作了初步回应，目前没有进一步消息。
在此我想再强调的是，近年来，以“东伊运”为代表的“东突”恐怖势力派员赴一些战乱地区活动，加强与国际恐怖势力勾连，对有关国家和地区安全稳定带来严重危害。我们愿与国际社会一道，继续打击“东突”恐怖势力。

我注意到有关报道。关于黑客攻击问题，我们多次强调，中国反对一切形式的网络攻击，愿与各国合作共同维护网络安全。
对于乐天方面的表态，我不作评论。其网站受袭的具体原因目前还没有准确说法，有关报道仅仅是乐天方面的一种猜测。至于乐天在华经营问题，我刚才已经说过，外国企业在华经营一定要依法合规。
在过去几天中，我已经多次阐述中方在“萨德”问题上的立场。
中方认为，美韩推进在韩部署“萨德”反导系统，严重破坏地区战略平衡，严重损害包括中国在内的本地区有关国家的战略安全利益，不利于维护朝鲜半岛和平稳定。
中方反复强调，我们理解有关方面维护自身安全的合理关切，但一国的安全不应建立在损害别国安全的基础上。令人遗撼的是，韩国罔顾中方利益关切，执意配合美方加紧推进“萨德”部署进程，中方对此表示强烈不满和坚决反对。
中方将坚决采取必要措施维护自身安全利益，由此产生的一切后果由美韩承担。我们强烈敦促有关方面停止相关部署进程，避免对中韩关系以及两国经贸合作和人文交流造成进一步的负面影响。
关于朝鲜副外相李吉成同中国外交部官员的会见会谈情况，我们已经发布新闻稿，我没有进一步的消息。据我了解，朝鲜副外相李吉成访华期间，还将有一些内部的日程安排。

昨天我发布了朝鲜外务省副外相李吉成访华的消息。目前访问正在进行中，我们将适时发布有关消息。
昨天我还发布了孔铉佑部长助理与俄罗斯副外长莫尔古洛夫举行中俄东北亚安全局势磋商团长会晤的消息，在此我可以简要介绍有关情况。
2月28日，中国外交部部长助理孔铉佑和俄罗斯外交部副部长莫尔古洛夫在北京举行中俄东北亚安全局势磋商团长会晤，就朝鲜半岛局势等共同关心的问题深入交换意见。
双方一致认为，当前朝鲜半岛局势复杂敏感，有关各方应保持冷静克制，不采取任何可能加剧局势紧张的举动，为重启对话进程、推动政治解决半岛有关问题发挥建设性作用。
中俄双方再次就美国和韩国推进在韩部署“萨德”反导系统表明严重关切和坚决反对，敦促美韩尊重中俄正当合理的安全关切，不做损害中俄利益和地区战略平衡的事，停止部署进程。双方表示将继续就“萨德”问题加强协调应对。
我想说的是，无论是中朝之间的会见会谈，还是中俄之间的磋商，都表明中方作为东北亚地区的一员，始终本着相互尊重、合作共赢的原则，与东北亚地区各国保持沟通协调，推进交流合作。上述访问和磋商，都是中方所做努力的具体体现。我们希望同有关国家一道，努力实现半岛无核化，维护地区和平稳定，推动通过对话协商解决有关问题。
中方在朝鲜半岛问题上的立场是明确的、一贯的，我不再重复。当前半岛形势复杂敏感，我们希望有关各方保持冷静克制，不做相互刺激、可能加剧地区紧张局势的事。

中方反对美韩在韩部署“萨德”系统的立场是明确的、一贯的，意志是坚定的。我这两天已经全面阐述了中方立场，这里我就不再重复了。
至于你提到的一些具体情况，因为我本人不看韩剧和韩国综艺节目，我不太了解。
我们此前多次说过，中方对中韩之间的交流合作始终持积极开放态度，但这需要民意基础和舆论氛围。
我们希望韩方珍视中韩关系发展取得的宝贵成果，正视中方合理关切，倾听民众呼声，停止“萨德”相关部署进程，避免对两国关系和双方经贸合作、人文交流造成更严重的负面影响。
加入世贸组织以来，中国积极开展对外合作，不仅促进了自身外贸增长，也带动了世界贸易增长，为推动世界经济发展作出了重要贡献，这一点得到了国际社会广泛认可和赞誉。
中美经贸关系的本质是互利共赢的。美中贸易全国委员会发布的一份报告显示，2015年中美双边贸易和双向投资为美国创造了约260万个就业岗位。我想，这一数字很能说明问题。
我们愿与美方共同努力，不断深化和拓展中美经贸合作，造福两国和世界人民。
我不了解你说的视频。但是有一点很清楚，中方反对一切形式的恐怖主义，积极参与打击恐怖主义的国际合作。以“东伊运”为代表的“东突”恐怖势力对中国和地区安全稳定构成严重威胁。我们愿与国际社会一道努力，共同打击“东突”恐怖势力。

今天。
我想你通过《人民日报》和新华社都能看到。明天上午，外交部和国家互联网信息办公室等相关部门负责人还将举行吹风会，欢迎你来参加。
你提到的这份关于叙利亚化学武器的决议草案，已在安理会付诸表决但未能通过。中国常驻联合国代表刘结一大使在表决后作了解释性发言，全面阐述了中方对有关问题的立场。
这里我想强调几点，中方认为，这份决议草案基于各方尚存分歧的调查结论。有关国家强行推动安理会付诸表决，试图把各方仍存重大分歧的决议草案强加给其他安理会成员，这种作法损害了安理会的团结，无助于解决叙化武问题，更无助于推进叙问题政治解决进程。在叙问题日内瓦和谈刚刚重启并且正在进行的背景下，我们希望安理会成员保持团结并发出建设性的一致声音。
我愿重申，中方一直致力于以政治外交手段化解叙利亚危机，我们支持联合国继续发挥斡旋主渠道作用。中国将继续推动安理会以《联合国宪章》宗旨和原则为指引，从事情本身的是非曲直出发，为早日实现叙问题的政治解决发挥应有作用。

我刚才已经发布了消息。在李吉成副外相访华期间，双方将就中朝关系和共同关心的国际地区问题交换意见。
关于美国防预算问题，我们注意到媒体有关报道。中方希望美方有关政策举措有利于维护世界和平与稳定，促进全球发展与繁荣。中方一直倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，我们愿与世界各国一道，为实现这一安全观作出努力。
至于你提到美方增加国防预算与南海局势的潜在关联，这是个假设性问题，我不作评判。
关于南海问题，我们已多次指出，当前南海局势正在向好的、积极的方向发展并趋于稳定。希望有关国家特别是域外国家尊重中国和东盟国家的努力，与地区国家一道，共同维护当前南海地区和平稳定的态势。
据了解，你提到的哥伦比亚毒贩已于今天被执行死刑。
毒品犯罪是世界公认的严重犯罪，中国司法机关依法严厉打击，坚持法律面前人人平等的原则，对违法犯罪的中外公民一视同仁。中国重视保护人权和生命权，本案中当事人的合法权益依法得到了保障。针对哥伦比亚方面提出的领事探视请求，中方也作出了相应安排。
当前，中哥关系发展势头良好，各领域交流合作日益扩大，在国际事务中保持密切沟通配合。中方相信，有关司法个案不会也不应影响两国友好合作的大局。
中哥两国在司法领域保持密切合作。此前中方从人道主义出发，已向哥方移管两名毒犯。希望外国来华公民遵守中国法律，不要从事违法犯罪活动。

我不了解你提到的这一具体事件。但作为原则，我们一贯主张日方尊重历史，深刻反省，用正确的历史观教育下一代。
关于访问的情况，中方将适时发布消息。
据我所知，联合国人权理事会第34次会议正在瑞士日内瓦举行。中方一贯认为，不应将人权问题政治化，也不应在人权问题上搞对抗。事实一再证明，在人权问题上，施压和对抗是没有出路的。各方应该通过人权领域的对话交流，共同处理人权领域的分歧，促进世界人权事业的发展。
至于你提到的报告，我没有看到。对于报告中提到中国人权状况，我想说的是，中国的人权状况怎么样，中国人民自己最有发言权，而不是哪个机构的一份报告就能判定的。
李吉成副外相此次访华是中朝之间一次正常的外交接触。至于双方会谈情况，我们将适时发布消息。
至于李吉成副外相是否参加中俄东北亚安全局势磋商，刚才我已经表示，这是由中国外交部部长助理孔铉佑和俄罗斯副外长莫尔古洛夫共同举行的磋商，是中俄之间的磋商。

我们已经发布了特朗普总统会见杨洁篪国务委员的新闻稿。关于两国元首会晤事，你可以仔细阅读有关新闻稿。杨洁篪国务委员和特朗普总统会见时，杨洁篪国务委员向特朗普总统转达了习近平主席的问候，特朗普总统对此表示感谢，并请杨洁篪国务委员转达他对习近平主席的问候，双方都表达了加强高层交往的意愿。
新闻稿已经介绍了会见情况。如果有进一步的消息，我们将适时发布。
我昨天已经介绍了中方立场。我们对韩方罔顾中方利益关切，执意配合美方加紧推进萨德反导系统部署进程表示坚决反对和强烈不满。中方反对在韩部署“萨德”系统的意志是坚定的，将坚决采取必要措施维护自身安全利益。我们强烈敦促有关方面正视中方利益和关切，停止相关部署进程，不要在错误道路上越走越远。中方已经就有关最新事态两次向韩方提出了严正交涉。
关于中国民众的态度，我想有关方面对中国民众反对美韩部署“萨德”系统的立场是十分清楚的，想必他们也注意到近来中国民众的呼声。
关于中国政府的态度，我们曾多次说过，中方欢迎外国企业来华投资兴业并始终依法保护外国企业在华的合法权益，同时我们也强调，有关企业在华经营必须依法合规。
最后我再说一句，外国企业在华经营成功与否，要由中国市场和中国消费者决定。
关于你的第一个问题，我不掌握有关情况，还需要了解。
至于你的第二个问题，我们此前说过，由于日程安排原因，中菲推迟举行经贸联委会活动。既然是推迟，不是取消，那就意味着有关活动还会举行。目前双方正就此保持接触。

美韩推进在韩国部署“萨德”反导系统，严重破坏地区战略平衡，严重损害包括中国在内的本地区有关国家战略安全利益，不利于维护朝鲜半岛的和平与稳定。中方反复强调，我们理解有关方面维护自身安全的合理关切，但一国安全不应建立在损害别国安全的基础上。遗憾的是，韩方罔顾中方利益关切，执意配合美方加紧推进有关部署进程。中方对此表示坚决反对和强烈不满。
我要再次强调，中方反对在韩部署“萨德”系统的意志是坚定的，将坚决采取必要措施维护自身安全利益，由此产生的一切后果由美韩承担。我们强烈敦促有关方面停止相关部署进程，不要在错误道路上越走越远。
我们赞赏张志贤副总理对中新关系的积极表态。正如我上周在记者会上所说，中方重视同新加坡的关系，与新加坡建立了与时俱进的全方位合作伙伴关系，在平等互利的基础上开展了广泛合作。
今天上午，张高丽副总理同张志贤副总理刚刚成功主持了中新双边合作联委会及三个合作项目协调理事会的系列会议，全面梳理了两国各领域合作，重点对苏州、天津、重庆三个政府间合作项目的下步发展作出规划。双方一致认为，两国发展战略契合度高，在“一带一路”框架下推进基础设施、信息技术、金融等领域合作潜力巨大、前景广阔。相信在双方共同努力下，以务实合作为主线的中新关系将取得更大发展，造福两国和本地区人民。
马新高铁对促进本地区互联互通具有积极意义，是“一带一路”框架下一个潜在的重要合作项目。我们高兴地看到，新加坡和马来西亚都认可中方在高铁领域的实力和竞争力，都表示欢迎中方企业参与竞标。我们支持中方企业积极参与竞标，相信也将继续得到新、马两国的支持。

应美国政府邀请，国务委员杨洁篪将于2月27日至28日对美国进行访问。访问期间，杨洁篪国务委员将就中美关系及共同关心的问题与美方高级官员交换意见。
关于杨洁篪国务委员此访主要议题和会见安排，我们会适时发布消息。
不久前，习近平主席同特朗普总统通电话，两国元首同意保持密切联系并期待着早日会晤。双方工作层正就两国高层交往有关事宜保持沟通。
关于杨洁篪国务委员将同美方谈及哪些议题，我刚才已经说过，双方将就中美关系及共同关心的问题交换意见。

香港回归20年来，中国中央政府全面贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，严格按照宪法和基本法办事，全力支持行政长官和特区政府依法施政。香港继续保持繁荣稳定，香港居民依法享有充分的权利和自由。
香港是中国的特别行政区，香港事务属于中国内政，任何外国无权干涉。英国政府在香港回归后定期发表所谓《香港问题半年报告》，我们一贯坚决反对。我们要求英方不要发表有关报告，停止干预香港事务。
中方坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决有关问题，这一立场一贯而明确。安理会通过的有关涉朝决议明确表明了国际社会反对朝鲜发展核导计划、致力于维护国际核不扩散体系的一致立场。作为安理会的常任理事国和国际社会负责任的一员，中方将继续本着严肃认真的态度，全面、完整地执行安理会有关决议，履行自己的国际义务。
在人民币汇率问题上，我们已经多次表明有关立场。我们将在继续推进人民币汇率形成机制改革的同时，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。中方无意通过竞争性货币贬值获取贸易上的优势，人民币不存在持续贬值的基础。希望有关方面客观正确看待人民币汇率问题，多做有利于双方互信与合作的事。
我刚才已经回答了路透社记者有关人民币汇率的问题。我们多次重申，中方无意通过人民币贬值来获取出口上的优势，人民币也不存在持续贬值的基础。我们希望有关方面能够客观正确地看待人民币汇率问题，能够多做有利于双方互信与合作的事情。
中朝是友好邻邦。我们愿与朝方共同努力，推动中朝关系健康稳定发展。同时，中方在朝鲜半岛核问题上的立场也是明确的，一贯的，朝方对此也是清楚的。
近年来，巴基斯坦大力开展反恐行动，取得重大进展。我们注意到近日巴基斯坦多地发生恐怖袭击，造成大量人员伤亡，我们对此深表同情。中方理解和支持巴方采取必要措施，巩固反恐行动成果，维护国内安全稳定和人民生命财产安全。相信在巴基斯坦政府、军队和人民的共同努力下，巴基斯坦反恐斗争必将取得最终胜利。

关于你的第一个问题，我不了解有关情况。
关于你的第二个问题，我刚才已经讲过，中方坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题，这一立场一贯而明确。安理会通过的有关涉朝决议明确表明了国际社会反对朝鲜发展核导计划，致力于维护国际核不扩散体系完整性的一致立场。作为安理会的常任理事国和国际社会负责任的一员，中方将继续本着严肃认真的态度，全面、完整地执行安理会的有关决议，履行自身的国际义务。
过去两天，我已经就亚赛外长的有关表态表明了中方立场，今天我可以再做进一步的评论。
据了解，此次东盟非正式外长会重点讨论的是东盟共同体建设及东盟在地区合作中的作用等涉及东盟未来发展的议题。此次外长会确实也讨论了南海问题，但讨论的气氛是建设性的，多数成员在讨论中肯定去年以来南海地区出现的趋稳态势，也强调南海问题应该由有关直接当事方通过对话协商来解决，并不存在所谓东盟外长在会上对“军事化”问题表达关切的情况。亚赛先生的有关表态，尤其是他关于东盟非正式外长会讨论南海问题的介绍，与会议的实际情况并不相符，也并不能代表东盟国家的普遍立场。
中方再次敦促亚赛先生从中菲关系和地区和平稳定大局出发，看清并顺应大势，在南海问题上务必要谨言慎行。
20日至22日，中菲两国海警在菲律宾苏比克举行联委会首次会议。会上，双方同意在打击毒品贩运等跨国犯罪、海上搜救、环境保护、应急响应等领域开展信息交换、能力建设等多种形式的务实合作。两国海警还建立了热线机制，同意2017年开展高层访问、舰艇访问、联合演练及能力建设等活动。
当前，中菲关系全面改善，发展势头良好，各领域务实合作不断推进。在此背景下，中菲加强海警合作有利于进一步深化互信、增进友谊，有利于进一步维护地区和平稳定。中方对会议成功举行感到满意，给予高度评价，对两国海警未来合作充满期待，并希望有关合作为中菲关系继续健康稳步发展注入新动能。
我们注意到媒体的有关报道，注意到马来西亚方面发布的有关情况，也注意到有关事件的进展。我们说过，这是一起朝鲜公民在第三国，也就是马来西亚死亡的事件，马方正在进行调查。我们希望有关方面能通过对话协商妥善解决有关问题。
至于你提到的VX毒气，以及大规模杀伤性武器问题，目前马来西亚方面公布的只是一些初步情况，目前还没有人下朝鲜在马来西亚使用大规模杀伤性武器这个结论。
姆努力钦财长就职后与汪洋副总理以及肖捷部长、周小川行长、刘鹤主任进行了通话，双方就中美经济合作问题交换意见。据我了解，有关通话是友好的，也是建设性的。至于姆努钦财长谈到期待在G20财长会期间同中方同事会面，我不能代表财政部和人民银行的同事发言。但我想他们也会乐于与美方的同事借这个场合进行接触。中美两国作为世界上两个最大的经济体，就有关经济问题，特别是宏观经济政策问题保持接触和协调，不仅对两国有益，对世界经济的发展也具有重要的意义。
中方有意愿，也有诚意与美国的同事保持接触和协调，共同推进中美经贸合作和中美关系不断向前发展。

据我了解，目前中方没有发布这样的旅行提醒。
关于第一个问题，关于中国在缅甸企业遭受冲击的事件，2月23日，中国驻缅甸大使馆负责人已经向缅甸外交部、内政部、仰光省政府负责人提出严正交涉。请注意，我说的是“交涉”，不是“抗议”。你们不要再弄错。中方在交涉中要求缅方立即采取有效措施，确保中国公民人身安全和中资企业财产安全，并依法惩处肇事者。缅方承诺，缅政府会依法保护中国企业和人员的安全和权益，将尽快妥善处理有关问题。同日，中国驻缅甸大使馆工作人员赴上述中资服装厂探望企业员工，并敦促缅方执法部门尽快恢复现场秩序。中国驻缅甸大使馆正继续做有关方面工作，全力维护中国公民和中资机构在缅合法权益。
关于第二个问题，你是建议我们继续从朝鲜进口煤炭，以提高朝鲜人民的民生吗？如果中国这么做，你又会说我们违反安理会有关决议。（记者笑）
你提到的中国海关发布的有关具体数据我还没有看到。联合国安理会去年通过的2321号决议对朝鲜的煤炭出口作了明确规定，对去年12月和2017年全年都设立了限量和限额。中方一贯全面认真执行安理会决议。根据统计，中方从朝鲜进口的煤炭已经接近决议设立的上限，正因为如此，我们本着负责任的态度，决定暂停从朝鲜进口煤炭。中国在不久前也专门就此发布了公告。至于你提到的朝鲜民生问题，我可以提醒你，中朝是友好邻邦，我们一直对朝鲜给予大量的人道主义援助，中方有关举措得到了国际社会的普遍认可和赞誉。
朝核问题发展到现在，大家觉得是一个容易解决的问题吗？
我们多次说过，朝核问题的症结在于美朝矛盾。有关各方都应该负起自己的责任，发挥自己应有的作用，共同为维持朝鲜半岛的和平稳定以及实现半岛无核化发挥建设性的作用。
我刚才已经说过，中方无意通过故意对人民币进行贬值来获取对外贸易上的优势，人民币也不存在持续贬值基础，我们希望有关方面能够客观正确地看待人民币汇率问题。
如果你非要给中国戴上“总冠军”的帽子，我可以说，中国确实是“总冠军”，但我们是经济发展的“总冠军”。中国改革开放以来取得的成就举世瞩目，在这方面我们是当之无愧的“总冠军”。
中美关系是世界上最重要的双边关系之一。这对双边关系不仅关系到两国福祉，也关系到亚太及世界的和平稳定与发展繁荣。中方一向致力于同美方发展健康稳定的中美关系，也一直关注美方在中美关系上的表态以及所采取的行动。
中方一直强调，我们愿意同美方在不冲突不对抗，相互尊重，合作共赢的基础上发展两国关系，造福两国人民。我们在这方面有充分诚意，美方也是清楚的。与此同时，我们也一直在利用各种渠道同美方进行沟通。正如刚才你提到的，姆努钦财长期望同中方的同事尽快会面。同样道理，中方也希望能够同美方在各个层级尽快建立并保持联系，就有关问题进行有效的协商与沟通。
姆努钦财长刚刚就任不久，中方期待同他合作，共同推动中美经贸关系继续向前发展，造福两国人民。

我们注意到有关报道，已就此向日方提出严正交涉。我想强调，台湾问题是中国内政，涉及中国核心利益。我们敦促日方以实际行动践行《中日联合声明》等四个政治文件的有关原则和精神和坚持一个中国原则的承诺，在涉台问题上谨言慎行，不要向“台独”势力发出任何错误信号，不要做有损地区和平稳定的事，不要为中日关系的改善制造新的障碍。

关于第一个问题，由于日程安排原因，中菲经贸联委会要推迟数日举行。双方目前正在积极开展有关准备工作。
我要指出的是，去年杜特尔特总统对中国进行成功访问，实现了中菲关系转圜。访问期间，双方签署了一系列合作协议。目前，在双方的共同努力下，各项协议正有序推进落实。此次中菲经贸联委会推迟是因为日程安排的原因，有关准备工作仍在进行当中。
关于第二个问题，关于菲律宾外长亚赛近日的有关表态，我昨天在记者会上已经表明了中方的立场和观点。
在南海问题上，包括黄岩岛设施建设问题上，中方的立场是一贯的、明确的，没有发生改变。
我愿借这个机会多说几句的是，去年杜特尔特总统访华，中菲两国领导人达成了坚持睦邻友好、妥善处理分歧、携手共同发展的重要共识。双方已重回通过双边友好协商妥善处理南海问题的正确轨道，两国各领域合作蓬勃发展。我们注意到，亚赛先生最近的一些言论明显违背两国高层共识，与当前中菲关系的健康快速发展不符，与当前南海总体稳定的形势不符，也有违地区国家维护南海和平稳定和推进区域合作的共同意愿，中方对此感到不解和遗憾。我们希望亚赛先生能够遵循两国元首共识和地区国家的共同意愿，谨言慎行，切实维护中菲关系和地区和平稳定大局。

我刚才回答路透社记者提问时已经说过，这次中菲经贸联委会要推迟数日举行主要是日程安排的原因，目前双方正在为举行会议积极进行各项准备工作。
我不掌握你提到的具体情况，如果你感兴趣的话，可以向主管部门了解。我可以告诉你的是，中国和哥伦比亚一直在司法领域保持着良好合作。
2月22日，中国外交部副部长张业遂与印度外秘苏杰生在北京举行了中印战略对话。双方在友好的气氛中，围绕国际形势、两国各自内外政策、双边关系和共同关心的国际和地区问题全面、深入地交换了意见，达成一系列共识。双方一致认为，中印两国国情相似，发展阶段和发展目标相近，拥有广泛共同利益，合作潜力巨大。推动中印关系健康稳定发展符合两国和两国人民的根本利益。双方同意，按照两国领导人达成的共识，保持双边关系发展势头，做好2017年各层级双边交往，推进各领域务实合作，加强在国际地区事务上的协调配合。此次对话达到了预期目标，对促进双边关系发展具有积极意义。
对话前，中国国务委员杨洁篪、外交部长王毅分别会见了印度外秘苏杰生。两国外交部有关司局还举行了对口磋商，就共同关心的具体问题进行了深入沟通。
总的来说我们的印象是，这次中印战略对话是在友好的气氛下进行的，双方进行了深入全面的沟通，也达成了广泛共识。

关于杨洁篪国务委员同蒂勒森国务卿通话的有关情况，我们已经发布了消息。
我愿重申，中方坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过谈判协商解决问题。中方致力于打破半岛问题的负面循环，在综合考虑各方关切和半岛现实情况基础上，提出半岛无核化和停和机制转换“双轨并行”的解决方案，据此推动恢复六方会谈。我们愿同包括美方在内的有关各方加强沟通协调，共同探索并找到重启谈判的突破口，共同为维护朝鲜半岛和平稳定、妥善解决朝鲜半岛核问题发挥建设性作用。

我们看到了有关报道。中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方坚定维护领土主权和海洋权益。同时我们始终致力于同直接有关当事国通过谈判协商和平解决有关争议，始终致力于同东盟国家一道维护南海地区的和平稳定。
我想重申，中国在自己的领土上开展正常的设施建设，包括部署必要和适度的国土防御设施，这是国际法赋予主权国家的正常权利。在中国和东盟国家的共同努力下，当前南海形势正在向好的和稳定的方向发展。希望域外国家切实尊重地区国家的努力，多做有利于维护地区和平稳定的事。
感谢你关注今年的金砖国家领导人会晤协调人第一次会议。中国已经于今年1月1日正式接任金砖国家主席国，将于9月在福建厦门举办金砖国家领导人会晤。2月23日至24日，中方将在江苏南京举办金砖国家协调人第一次会议，杨洁篪国务委员将出席开幕式并讲话。这是中方担任金砖国家主席国后的首场正式活动，各国协调人、驻华使节和新开发银行代表等100余人将与会。
协调人机制是统筹推进金砖合作的主渠道，主要任务就是为领导人会晤做好政治准备。每年主席国都会召开若干次协调人会议，讨论金砖整体合作和领导人会晤筹备工作。
即将在南京举行的协调人会议将围绕“深化金砖伙伴关系，开辟更加光明未来”的主题，结合当前国际形势，就2017年金砖合作重点，特别是政治、经济、人文等各领域合作的进展和规划进行讨论。相信这次会议将有助于为全年的金砖合作指明方向、确定路径，实现金砖“中国年”的良好开局。
我们注意到有关报道。昨天在菲律宾举行的东盟外长非正式会议主要讨论东盟共同体建设、庆祝东盟成立50周年等议题。当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海局势正趋于平稳。中方愿同东盟国家在全面有效落实《南海各方行为宣言》的基础上，积极推进“南海行为准则”磋商进程，于今年年中前完成“准则”框架草案，争取在协商一致的基础上早日达成“准则”。
2月27日，也就是下周一，由中国与东盟国家11方共同参与的第19次落实《南海各方行为宣言》工作组会将在印尼巴厘岛举行，届时各方将就落实《宣言》、推进海上务实合作及“南海行为准则”磋商相关议题交换意见。中国有意愿、有信心与相关国家一道推进磋商进程，通过本地区制度安排，妥处分歧，管控争端，排除干扰，共同维护南海和平稳定。
至于你提到的菲律宾外长亚赛的有关表态，我认为这只是他的一家之言，并不能代表全体东盟国家的意见。我要指出的是，杜特尔特总统去年7月就职以来，积极致力于改善中菲关系，妥善处理南海问题，同中方相向而行，重回通过双边友好协商处理南海问题的正确轨道。杜特尔特总统去年10月对华成功进行国事访问，两国关系全面改善，各领域合作蓬勃开展，合作成果已经开始惠及两国人民，得到了广泛支持和拥护。这充分证明杜特尔特总统有关政策符合两国和两国人民的根本利益，也有利于地区和平稳定。希望亚赛先生也会遵循这一政策。

我们对丘尔金大使的突然去世感到震惊和悲痛，并致以深切的哀悼。丘尔金大使是一位受人尊敬的杰出外交官，他的去世是俄罗斯的损失，也是联合国事业的损失。
中俄是全面战略协作伙伴，都是安理会常任理事国，双方在国际和地区热点问题上密切沟通，在联合国等国际组织和多边机构中相互支持，开展了卓有成效的合作。中方愿继续同俄方一道，共同为维护国际和平与安全、促进世界发展与合作发挥建设性作用。
大家也都注意到了，上周末中国主管部门发布了有关公告。执行安理会决议是联合国会员国的共同义务。安理会第2321号决议对2016年12月和2017年朝鲜煤炭出口规定了明确的数量和金额限制。根据中方主管部门统计，中方自朝鲜进口煤炭已接近安理会决议规定的限制金额。为此中方有关部门发布公告，暂停本年度进口朝鲜原产煤炭。这是中方为执行安理会第2321号决议有关规定采取的行动，旨在履行中方承担的国际义务，也符合中国相关法律规定。这一行动体现了中方在朝核问题上的负责任态度和执行安理会决议的诚意。
中方注意到有关报道。中方一贯尊重各国依据国际法在南海享有的航行和飞越自由，但反对有关国家打着“航行和飞越自由”的旗号，威胁和损害沿海国的主权和安全。我们希望有关国家多做有利于维护地区和平稳定的事。
朝核问题的根源在于朝美矛盾。中方一贯支持有关方面，包括朝鲜和美国方面能够加强对话沟通，增进相互了解，寻找通过对话协商解决有关问题的办法。在当前形势下，我们希望有关各方能够更多地进行这方面的尝试和努力，共同为维护朝鲜半岛的和平稳定、为朝核问题的妥善解决作出努力，发挥建设性的作用。
一段时间以来，媒体一直很关注此事，我们也多次表明了态度。我们注意到有关报道，也注意到马来西亚方面的有关表态，将对事件的发展保持关注。这是一起朝鲜公民在马来西亚死亡的案件。根据最新进展，我们希望有关方面能够通过对话协商妥善解决有关问题。
中沙关系友好，双边高层交往密切。2016年1月，习近平主席对沙特进行国事访问，两国建立全面战略伙伴关系。中方欢迎沙特国王萨勒曼访华。双方正就此保持密切沟通。
在中国和东盟国家的共同努力下，南海的局势正趋于稳定，向好的和积极的方向发展。我们多次说过，希望有关国家，特别是域外国家能够尊重中国和东盟国家的努力，维护和巩固当前出现的良好积极势头，多做有利于维护南海地区和平稳定的事情。
刚才我已经做了全面的介绍。中国主管部门发布有关公告，是为了全面有效地执行安理会有关涉朝决议。
中国商标主管机构一贯平等保护中外商标权利人的合法商标权益，并依法依规对有关商标注册申请进行审理。至于你提到的具体情况，请向主管部门了解。
我们注意到有关报道，具体情况还需进一步了解。
我想指出的是，中方一贯坚决反对美台进行任何形式的官方往来和军事联系，希望美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，慎重妥善处理有关涉台问题。

关于第一个问题，我不掌握你说的情况。
关于第二个问题，这也是大家这两天比较关注的问题，我们注意到马来西亚方面的有关表态，也注意到有关最新进展，将继续对事件保持关注。
中方对发生在巴基斯坦信德省的恐怖袭击事件造成重大人员伤亡表示震惊，对袭击事件予以强烈谴责，向遇难者表示哀悼，向伤者和遇难者家属表示同情与慰问。
中方反对一切形式的恐怖主义，将继续坚定支持巴方打击恐怖主义，维护国家稳定和人民生命财产安全。
经中印双方商定，中国外交部副部长张业遂将于2月22日与印度外秘苏杰生在北京举行新一轮中印战略对话。双方将就国际形势、双边关系和共同关心的国际地区问题等深入交换意见。
战略对话是中印之间重要的沟通机制。中方期待通过此次对话，增进中印政治互信，扩大战略共识，推动中印战略合作伙伴关系进一步发展。有关此次对话的具体情况，我们将适时发布消息。
我没有听说过有关消息，需要作进一步了解。

印度媒体一直非常关注1267委员会列名和印度申请加入NSG问题，我们也多次阐述了中方的立场。我可以再次做一下简要介绍。
关于1267委员会列名问题，日前有关国家又向1267委员会提出了列名申请，目前各方仍在进行讨论，尚未达成共识。我想强调的是，中方一贯本着客观、公正、专业的原则参与有关讨论。无论是对去年印方提出的列名申请，还是对今年其他国家提出的列名申请，中方采取的立场和态度都是一致的。我们坚持的列名标准只有一个，那就是要以确凿的事实为依据。如果没有确凿的事实，安理会成员之间也很难达成共识。这也从一个侧面证明，中方参与1267委员会有关讨论时采取的立场，不是从中印关系、而是从事情本身出发的。
关于印度申请加入NSG问题，我们多次表示，中方坚持“两步走”的思路，即NSG成员先就适用于所有非NPT缔约国的解决方案达成共识，然后再在此基础上审议个别非NPT缔约国加入的问题。除了印度之外，还有其他的非NPT缔约国也在申请加入NSG，无论对印度还是对其他申请国，中方的标准和态度也是一致的。
最后我想强调，无论是1267委员会列名问题，还是申请加入NSG问题，从本质上来说都是多边问题，不是双边问题，希望印方正确理解中方在上述问题上所持的态度和立场。
中印同为发展中大国，有广泛的共同利益。中印开展合作不仅有利于两国和两国人民，也有利于整个地区乃至整个发展中国家阵营的团结合作。中印之间存在一些分歧在所难免，但双方可以通过各种各样的交流对话，包括即将举行的新一轮战略对话，进行深入交流，尽可能缩小分歧，同时努力就进一步加强双方合作达成新的共识。
大家都很关心王毅外长此次出席G20非正式外长会期间是否会见美国国务卿蒂勒森，我想，这恰恰证明各方都很关心中美关系发展。我们多次强调，中美关系的意义和重要性远远超出了双边范畴，一个健康稳定的中美关系符合国际社会的利益，也是国际社会的普遍期待。
正如你所讲，王毅外长出席G20非正式外长会期间，已经会见了部分国家外长，我们也及时发了消息，如果他会见蒂勒森国务卿，我们也会在第一时间发布消息。
至于王毅外长是否会见美国防部长马蒂斯，目前我没有可以发布的消息。
随着中国对外交往不断扩大，各国驻华外交机构规模和外交车辆数量大幅增加。今年1月，外交部会同公安部、海关总署和国家税务总局等部门颁布实施了《外交车辆管理办法》，主要就是为了进一步规范对外交车辆的管理。《外交车辆管理办法》中首次提出中方将对外交车辆实行总量控制、逐辆审批的管理原则，规定实施外交车辆准驾制、强制外交车辆购买保额不低于100万元人民币的商业第三者责任保险等具体管理措施，同时明确了外交部及其他主管部门对外交车辆在购置、使用、处理各环节的管理职责和手段，要求依法、严格、规范查处外交车辆交通违法行为。中方还根据《办法》，正对各国驻华大使馆和各国际组织驻华代表机构使用的外交车辆统一换发新版号牌。
中国政府出台的《外交车辆管理办法》也得到了各驻华使馆和外交机构的理解和配合。他们表示，将继续尊重中方法律法规，积极配合中方实施《办法》，严格管理本馆外交车辆。

中国欧盟领导人会晤是中国和欧盟之间的年度定期高层会晤机制。我们正与欧方就今年会晤相关安排保持沟通和协调，如有消息将适时公布。
我想指出的是，无论世界如何变化，中国维护世界和平、促进共同发展、打造伙伴关系、支持多边主义的决心不会变。中方始终视欧洲为多极化进程中的重要一极；始终支持欧洲一体化进程，希望欧洲保持稳定和繁荣；始终致力于推进中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设。中方愿同欧方保持密切沟通和良好合作，努力推动中欧关系迈上新台阶。
中国政府一贯高度重视境外中国公民的安全与合法权益保护工作。关于你提到的中国游客在越南口岸被越方工作人员殴伤一事，中方已多次就此事向越方提出交涉。今天，外交部领事司司长就此事专门约见越驻华大使，再次表明中方严正立场。中国驻越南大使也在河内就有关问题约见越外交部负责人。中方要求越方对受害者做出道歉和赔偿，对涉案人员进行严肃处理，并采取有效措施避免类似情况再次发生。据了解，越方已对8名有关涉案人员做出停职处理。我们将继续敦促越方本着严肃认真和实事求是的态度，彻底妥善处理此事。

汉班托塔港项目是中国和斯里兰卡两国之间的重要合作项目，旨在促进斯里兰卡经济发展和改善当地民生。据了解，目前项目仍在稳步推进。我们鼓励有关企业在平等互利基础上，根据市场和商业原则开展有关项目。
关于第一个问题，我不掌握你提到的情况。
关于第二个问题，据我了解，中国对韩国的签证政策没有改变。
2月15日，中韩两国工作组在首尔就第四批在韩中国人民志愿军烈士遗骸交接事宜进行磋商。根据双方达成的共识，韩方将于3月22日向中方再次移交一批20余具在韩中国人民志愿军烈士遗骸及相关遗物。
中韩遵循人道主义原则，本着友好协商、务实合作的精神，2014年至2016年已成功交接541位在韩中国人民志愿军烈士遗骸。今年是按照中韩共识实施的第四次交接。中方将同韩方继续协商合作，做好在韩志愿军烈士遗骸交接事宜。
关于你提到的事件，我们注意到媒体有关报道。我们对事件进展保持关注。
至于你提到的中朝关系，中朝是友好近邻，两国有着友好交往的传统。
感谢大家对王毅外长出席此次G20非正式外长会的关注。中方正同有关国家保持沟通和接触，安排王毅外长与会期间的双边会见。
对于大家关心的中美外长是否见面，目前我没有可以发布的消息。我想强调的是，不久前，习近平主席同特朗普总统进行了很好的通话。通话后，双方将按照两国元首通话精神，共同努力，推动双边关系取得新的进展。
我们也注意到媒体有关报道。据我们了解，有关事件发生在马来西亚，目前马方正在对事件进行调查。
中方在钓鱼岛问题上的立场是一贯的，明确的。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方维护领土主权的决心和意志坚定不移。无论日方说什么，做什么，都改变不了钓鱼岛属于中国的事实。
我们再次敦促日方尊重历史事实，停止挑衅，以正确的历史观教育年轻一代，以实际行动体现改善中日关系的诚意。
关于第一个问题，我刚才说了，中方也注意到媒体有关报道，我们目前正在密切关注事件的发展。
关于第二个问题，我不掌握你提到的具体情况。但作为中方的原则立场，我们曾多次表示，联合国安理会决议对朝鲜出口煤炭有明确规定。中方一贯全面认真准确执行安理会有关决议。
我们历来坚决反对与中国建交的国家同台湾方面进行任何形式的官方接触和往来，互设任何具有官方性质的机构。这一立场是明确的、一贯的。
印方在涉台问题上是有承诺的。希望印方尊重和理解中方核心关切，坚持一个中国原则，慎重妥善处理涉台问题，与中方一道维护中印关系健康稳定发展。据了解，中方已就此事向印方提出了严正交涉。

中方交涉的内容和你提到的这些事情有关。至于为何要提出交涉，我想这是很清楚的。中方一贯要求与中国建交的国家坚定履行坚持一个中国原则的承诺，我们在交涉时也敦促印方切实坚持一个中国原则，以实际行动维护中印关系健康稳定发展。
刚才我已经说过，我们坚决反对任何与中国建交的国家同台湾方面进行任何形式的官方接触和往来。到印度访问的是台湾几个所谓的“立法委员”，他们的身份是不言自明的。
不是所有外交活动的情况都可以对外公开的。我可以告诉你的是，中方已经向印方提出了交涉。
我们也看到了有关媒体的报道。中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方尊重和维护各国依国际法在南海享有的航行和飞越自由，但坚决反对任何国家以航行和飞越自由为名，损害中国主权和安全。
当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海局势正趋于稳定并且向好的、积极的方向发展。我们希望域外国家尊重中国和东盟国家的努力，共同维护和巩固当前这一积极势头。同时，我们也敦促美方不采取任何挑战中国主权和安全的行为，尊重地区国家维护南海和平稳定的努力。
我们希望叙利亚政府同反对派能够在新一轮阿斯塔纳对话会上展现诚意、坦诚交流、积累互信，也希望参加对话会的其他国家合力发挥积极作用。此外，由联合国秘书长叙利亚问题特使德米斯图拉召集的叙问题日内瓦和谈将于下周举行。我们希望新一轮阿斯塔纳对话会能为日内瓦和谈营造有利条件。

王毅外长出席G20非正式外长会的有关日程正在安排之中，目前我没有要发布的消息。
中方对土库曼斯坦顺利举行总统选举和别尔德穆哈梅多夫再次当选总统表示祝贺。习近平主席已向别尔德穆哈梅多夫总统发去贺电。
中方尊重土库曼斯坦人民的选择，支持土库曼斯坦走符合本国国情的发展道路。相信在别尔德穆哈梅多夫总统的领导下，土库曼斯坦将保持政治稳定和发展繁荣，在国家建设事业中取得新的成就。
中土是真诚互信的战略伙伴，两国关系始终保持良好的发展势头。中方高度重视发展中土关系，愿同土方一道努力，继续加大相互支持和战略协作，深化各领域务实合作，推动两国关系不断迈上新台阶。

我们注意到有关报道。这是美国的内政，我不作评论。
2月10日，菲律宾南部地区遭受地震灾害，造成人员伤亡和财产损失。王毅外长已致电菲律宾外长亚赛表示慰问。中国红十字会将提供5万美元人道主义援助。中国政府愿为菲方救灾积极提供援助。相信在菲律宾政府领导下，灾区人民一定能够战胜困难，早日恢复正常生产生活。
关于中委合作问题，我们已多次表明有关立场。中方一直本着平等互利、共同发展的原则，与委方开展各领域务实合作，促进双方共同发展。目前，两国各领域合作进展顺利。我们高度重视中委全面战略伙伴关系，愿继续同委方不断深化各领域合作。有关具体情况你可以向主管部门询问。
首先，中方没有采取刻意使人民币贬值以获取出口竞争优势的做法，人民币也不存在持续贬值的基础。第二，中方将继续推进人民币汇率形成机制改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。第三，我们希望有关方面客观正确看待人民币汇率问题。至于你提到的关于人民币汇率的具体问题，可向主管部门询问。
中朝是近邻，两国一直保持友好合作关系和正常往来。同时，我们坚持半岛无核化、坚持维护半岛和平稳定、坚持通过对话协商解决有关问题的立场非常明确，无论朝方还是其他有关各方对此也很清楚。
长期以来，中方一直为和平解决朝核问题作出自己的努力，也得到了国际社会广泛认可。新形势下，中方将继续加大与各方的接触和沟通，为推动朝核问题早日妥善解决作出努力。我们也敦促有关各方承担自己应该承担的责任，发挥自己应该发挥的作用。

中方反对一切形式的恐怖主义，对发生在拉合尔市的恐怖袭击事件予以强烈谴责。我们对巴基斯坦为打击恐怖主义和极端主义所作的巨大努力表示高度赞赏，愿进一步加强与巴方在有关领域的合作。
我们多次说过，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。中国海警船编队在钓鱼岛海域进行正常巡航，是中方的固有权利，外人无权说三道四。
关于第一个问题，中古是志同道合、同舟共济、共同发展的好同志、好兄弟、好伙伴。中方始终并将继续高度重视加强同古巴各领域的交往与合作。中古发展关系坚持开放包容、互利共赢的原则，不针对第三方，也不会受任何第三方影响。我们高兴地看到，近年来世界各国都在扩大对古巴的合作。这表明，各国对古巴广阔的发展前景有一致预期。
关于第二个问题，也就是美韩将进行联合军演的问题，正如我昨天所说，在当前形势下，我们敦促有关各方保持克制，不要做可能进一步加剧半岛紧张局势升级的行动。我们也敦促各方采取负责任的态度，为推动朝鲜半岛核问题妥善解决作出自己的努力。
我昨天已经全面阐述了中方立场。我想重申的是，钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土。无论任何人说什么、做什么，都改变不了钓鱼岛是中国领土的事实，也动摇不了中方维护自身主权和领土完整的决心和意志。

中方对日美有关言论表示严重关切和坚决反对。钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土。无论任何人说什么、做什么，都无法改变钓鱼岛属于中国这一事实，不会动摇中方维护国家主权和领土完整的决心和意志。我们坚决反对日本以所谓《美日安保条约》为名拉美国为其非法领土主张背书。日美应谨言慎行，停止发表错误言论，以免使有关问题复杂化，给地区和平稳定带来消极影响。
至于南海问题，我们的立场是一贯、明确的。中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方坚定维护领土主权和海洋权益，坚定致力于同直接当事国和平解决争议，坚定致力于同东盟国家共同维护南海地区的和平稳定。中方在自己的岛礁上开展有关建设完全是中国主权范围内的事，与军事化无关。有的国家或者派舰机到南海炫耀武力，或者挑拨离间，这才是推动南海军事化的最大因素。我们敦促美日客观理性看待南海问题，多做有利于南海和平稳定的事，而不是相反。
中方注意到有关报道，正密切关注事态发展。安理会决议对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定。中方反对朝方违背安理会决议进行发射活动。
当前形势下，有关方不应做相互刺激，加剧地区局势紧张的事。各方都应保持克制，共同维护本地区和平稳定。
我们也得到消息，联合国安理会将就朝鲜发射导弹一事进行磋商。中方将继续本着负责任和建设性的态度参加安理会相关讨论。
朝核导问题根源在于朝美、朝韩矛盾。中方作为安理会常任理事国和国际社会负责任一员，一直全面、完整执行安理会有关决议，并积极劝和促谈，为推动半岛问题的解决作出了不懈努力。中方所作努力也得到了国际社会普遍认可和赞誉。
我们认为，对话、协商是解决半岛问题的最终出路。希望有关各方承担起应尽的责任，做自己应该做的事情。中方愿意继续与美方以及其他有关各方一道，为推动解决半岛核问题、维护半岛和平稳定共同作出努力。

上周我的同事已就相关问题回答了提问。2月11日，在中印双方共同努力下，王琪老人已顺利回到中国与家人团聚。有关媒体对此作了比较充分的报道，相信大家也注意到了。我们对印度政府有关部门在这一过程中给予的协助表示赞赏。
我刚才的原话是，朝核导问题的根源在于朝美、朝韩矛盾。这句话我们并非第一次说，而是多次强调过的观点。
朝核导问题的根源在于朝美、朝韩矛盾。我们也一直鼓励有关方面加强沟通，多进行对话和接触，共同为和平解决朝鲜核导问题、维护朝鲜半岛和平稳定作出努力。
我刚才在回答其他记者提问时，其实已经回答了你的问题。朝核导问题的根源在于朝美、朝韩矛盾，希望有关方面为解决朝核导问题多作努力。中方作为东北亚国家，作为安理会常任理事国和国际社会负责任的成员，一直在为推动解决问题作出自己的努力，这也是有目共睹的。希望有关国家都能承担自身应尽的责任，为推动和平、妥善解决朝鲜核导问题发挥自身应有的作用。

1月28日晚，一艘载有28名中国游客和3名当地工作人员的快艇在马来西亚沙巴州环滩岛附近海域翻沉。中国外交部立即按照习近平主席指示和李克强总理要求，指示驻马来西亚使馆和驻哥打基纳巴卢总领馆启动应急机制。驻马来西亚大使向马方提出交涉，要求马方全力开展搜救工作。驻哥打基纳巴卢总领馆派人赴马搜救中心进行协调。截至目前，已确认有20名中国游客获救，3名中国游客不幸遇难，还有5名中方人员仍然失踪。总领馆已安排获救人员在当地医院治疗。我们向遇难人员表示沉痛哀悼，向遇难者家属表示深切慰问。
中方希马来西亚方面继续全力做好翻沉快艇上人员的搜救工作，及时向中方通报搜救工作进展，全力救治并妥善安置获救人员，保存好遇难人员遗体，做好后续处置工作。同时，对翻沉事件进行公正、客观的调查，尽快查明事件真相。
我们赞成克里国务卿对这些年中美关系取得重要成果的积极评价。昨天，王毅外长在与他通电话时，对克里国务卿本人为此作出的贡献也表示了赞赏。
我们历来认为，中美关系的重要性超越双边范畴，攸关两国人民的福祉和亚太地区乃至世界的和平稳定与发展繁荣。一个稳定发展的中美关系是两国人民和国际社会的共同期待。
中方愿与美国现任和下一届政府一道，秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢原则，拓展合作，管控分歧，推动两国关系在新的起点上不断取得进展，造福两国和其他各国人民。
中方坚决反对中国的建交国与台湾进行任何形式的官方接触和往来。中方赞赏丹麦一贯坚持一个中国原则，格陵兰作为丹麦自治领，应遵循丹麦的对外政策。
我们就这个问题已多次阐明立场。在萨德问题上，我们表达了严重关切和坚决反对，这一立场没有改变。韩方对此也是非常清楚的。关于两国间的经贸合作和人文交流，我们多次说过，我们是持积极开放态度的，但同时这种合作交流也需要民意基础。
我们希望韩方立即停止“萨德”部署进程，避免在错误道路上越走越远。我们也愿意与韩方保持接触，通过沟通协商找到兼顾彼此关切的妥善解决办法。

我刚才在回答路透社记者提问时已经阐述了我们的立场。中方一贯重视中韩关系发展，一直与韩国政府和社会各界保持交往，两国外交部门也一直保持着沟通。
关于“萨德”问题，中方已多次表达严重关切和明确反对，中方在“萨德”问题上的立场，无论对韩国政府、执政党还是其他党派，传递的信息都是一致的。
我们注意到有关报道。强征慰安妇是日本军国主义在二战期间犯下的反人类罪行。我们一直敦促日方正视历史，深刻反省，希望日方正视亚洲邻国和国际社会关切，以负责任的态度妥善处理有关问题。
我不知道你这个消息来源是什么地方。我想说的是，第一，中美经贸合作的本质是互利共赢的。中美经贸合作不仅造福两国和两国人民，而且有利于世界经济的发展。中美都是世界产业链和价值链的重要组成部分。中美之间如果出现经贸问题，其影响不仅对中美两国，对价值链上的很多其他国家也都会造成影响，所以中美之间维持良好的经贸关系，符合两国和国际社会的共同利益。第二，我们欢迎各国企业，包括美国企业在华投资兴业，但同时外国企业在华经营也必须遵守中国的法律法规。这一点是非常明确的。
正如你所说的，她目前正在接受调查。
调查还在进行。

2016年最后一天，联合国安理会一致通过关于叙利亚停火的第2336号决议，这为在2017年实现叙问题的政治解决打下重要基础。
我们希望叙利亚政府和反对派等有关各方都能够珍惜来之不易的停火协议，相向而行，共同努力将协议转化为行动。落实协议的过程难免出现挫折和困难，关键是秉持诚信和善意，从维护总体停火局面出发，多一些自我约束，少一些相互指责。我们希望叙双方根据安理会决议要求，切实履行义务，早日恢复和谈，重启政治进程。
中方愿继续秉持公正、客观立场，同有关各方一道，为推动叙利亚问题全面政治解决、为恢复地区和平与稳定、为维护叙利亚及地区人民福祉，发挥积极和建设性作用。
目前，我还不掌握有关情况。
以“东伊运”为代表的“东突”恐怖势力与国际恐怖组织相勾结，近年来在中东等战乱地区大肆活动，对有关国家及地区安全稳定造成严重危害。
打击“东伊运”是国际反恐斗争的重要组成部分。中方坚决反对一切形式的恐怖主义，愿同有关国家加强协调合作，共同应对恐怖主义威胁，维护地区和世界的和平与安全。
我们也看到了相关媒体的报道，也注意到土耳其警方迄今尚未正式公布有关调查结果。中方将继续密切关注事态发展。

关于“萨德”问题，中方已多次表达关切和明确反对立场，有关方面对此是清楚的。美国在韩国部署“萨德”反导系统，严重破坏地区战略平衡，损害包括中国在内的地区有关国家战略安全利益，也不利于维护朝鲜半岛的和平与稳定。
我们敦促有关方面立即停止部署进程，避免在错误的道路上越走越远。我们也希望中韩双方能通过沟通协商，找到兼顾彼此关切的妥善解决办法。
你问的情况我不掌握。我能告诉你的是，中国政府一贯鼓励和支持互联网发展，同时，互联网在中国的发展也必须遵守中国的法律法规，这是一条原则。
有关中国在联合国安理会1267委员会列名问题上奉行“双重标准”的说法并不成立。中方在这个问题上的标准只有一个，那就是以确凿证据为依据。这是唯一的标准。长期以来，中国一直本着客观、公正、专业的精神，以积极和建设性的姿态参与1267委员会有关列名问题的讨论。
对于有关国家提出的列名申请，1267委员会的成员存在不同看法。中方曾提出技术性搁置，目的是给委员会审议以及有关各方进一步协商留出时间、创造条件，但令人遗憾的是，委员会迄今没有能够达成共识。中方在1267委员会采取相关行动，目的是维护委员会列名的权威性和有效性，符合安理会决议和委员会议事规则，这也是负责任的态度。
中方将继续根据安理会决议要求和1267委员会的议事规则，同包括印方在内的有关各方就有关问题保持沟通和协调。
我还想说，中印都是恐怖主义受害者，在反恐问题上的目标和方向是一致的。中印两国在反恐领域也一直保持着合作。我们愿同印方继续加强反恐合作，共同维护地区和平与安全。
关于中印关系，大家都清楚，中印作为两个最大的发展中国家和两个重要的新兴经济体国家，构建更加紧密的伙伴关系符合两国和两国人民的利益，也有利于地区的和平与稳定，我们愿继续与印方发展战略合作伙伴关系，这一立场没有改变。
正如我刚才所说，1267委员会在这个问题上还没有达成共识。中方的有关做法符合安理会决议要求和1267委员会议事规则，中方采取的是客观、公正和专业的态度。中方愿就这个问题与包括印方在内的各方继续保持沟通和协调。

有关具体情况，你可以向主管部门询问。
我想强调，中国和以色列建交以来，两国在包括经贸、科技、人文等各个领域的务实合作不断取得积极成果。中方愿继续与以色列一道，深化两国各领域务实合作，造福两国和两国人民。
中方在巴以问题上的立场是一贯和明确的，没有发生改变。我们反对在东耶路撒冷、约旦河西岸等巴勒斯坦被占领土兴建犹太人定居点，联合国安理会日前通过的2334号决议对此也有明确要求。
中国政府始终将东盟作为周边外交的优先方向。去年9月在老挝万象举行的中国—东盟建立对话关系25周年纪念峰会上，李克强总理和东盟10国领导人一致同意推动中国—东盟合作提质升级，充分展现了中国与东盟国家致力于深化互信、聚焦合作的坚定决心。
今年是东盟成立50周年和中国—东盟旅游合作年，双方关系面临提质升级的机遇。中方愿与东盟一道，进一步加强政策沟通、战略对接和务实合作，深化经贸、互联互通、产能等全方位合作，落实好第三份五年行动计划，推动中国—东盟自贸区升级成果落地。同时，办好旅游合作年，打造社会人文合作新支柱，为中国—东盟合作注入新动力。
中方愿支持菲律宾当好东盟轮值主席国，推动中国—东盟关系再上新台阶。
近来，叙利亚政府和主要反对派武装签署停火协议并同意启动和谈，标志着叙利亚问题政治解决迎来新的机遇。联合国安理会一致通过关于叙利亚停火及开启政治进程的决议，显示了国际社会对支持重启叙利亚政治进程的共识。
中国作为安理会常任理事国，始终为推动叙利亚问题的妥善解决发挥着积极和建设性作用。解晓岩特使时隔不久再次出访，旨在加强同有关方沟通协调，支持国际社会促和努力，推动早日重启政治解决进程。

中越双方一直就打击电信网络诈骗等跨境犯罪保持着密切的合作。对于有关具体案情，如果你感兴趣，可以向公安部门了解。对于台湾当局的一些评论，这不是外交事务，建议你向国台办了解大陆方面的正式立场。
我们此前已多次说过，中美经贸合作的本质是互利共赢，这已经为事实所证明。经过这么多年的发展，中美之间事实上已经形成了你中有我、我中有你的利益交融格局。对于中美经贸关系中存在的问题，双方应在相互尊重、平等相待的基础上寻找妥善的解决办法。中美双方应共同努力来维护两国经贸关系的健康稳定发展，这符合两国和两国人民的共同利益。
我不知道你的消息从何而来。昨天我已经回答过类似问题。关于辽宁舰训练的一些具体情况，如你感兴趣，你可向军方了解。我可以告诉你的是，辽宁舰航母编队目前在南海有关海域开展科研试验和训练是按照计划安排的，目的是检验武器装备的性能。

不断加强与包括非洲在内广大发展中国家关系是中国外交的基础所在。中国外长每年首次出访都前往非洲，这一做法已坚持了20多年，成为中国外交的一项优良传统。
刚刚过去的2016年是新时期中非合作的开局之年，中非双方就落实中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果积极开展工作，取得一大批重要早期收获。比如，埃塞俄比亚的亚吉铁路已顺利通车，肯尼亚的蒙内铁路快速推进，若干产业园区、经济特区正在规划建设。去年1至9月，中国对非非金融类直接投资同比增长31%。峰会后至去年7月底，中非双方签署各类合作协议245项，涉及金额超过500亿美元。中非互利合作已呈现转型升级的良好势头。
2017年将会是中非合作的全面推进与升级之年。王毅外长此次非洲之行最主要目的，就是面对当前国际政治经济形势发生的新变化以及非洲国家发展面临的新挑战，就推动落实习近平主席与非洲领导人达成的重要共识和中非合作论坛峰会各项成果同各国进一步深入交流，为非洲振兴发展加油鼓劲，为中非合作升级增添动力，为广大发展中国家加强团结、共谋发展作出贡献。
大家已经注意到，最近王毅外长接受媒体采访，全面回顾了2016年中国外交，并对2017年中国外交进行了展望。
2017年，我们将在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，继续开创中国特色大国外交新局面。具体来说，将做好以下几件大事：
一是全力为党的十九大胜利召开营造良好外部环境。二是精心办好“一带一路”国际合作高峰论坛和金砖国家领导人第九次会晤两大主场外交。三是推动中美、中俄、中欧等大国关系持续稳定健康发展，塑造稳定的周边环境，继续不断扩大中国的“朋友圈”。四是持续打造“海外民生工程”，更好服务国家发展和改革开放。
总之，2017年的中国外交会继续维护国家的主权、安全和发展利益，继续服务国家的改革、发展和稳定大局，继续为世界和平与发展事业作出中国的贡献。2017年的中国外交会更加精彩，也会更加给力。我们也将继续通过外交部记者会平台，加强对外沟通，增进国内外各界对中国外交的理解与支持。
答：中方强烈谴责这一袭击事件。昨天，习近平主席向土耳其总统埃尔多安致慰问电，向遇难者表示哀悼，向埃尔多安总统、遇难者家属和受伤人员致以诚挚的慰问。李克强总理向土耳其总理耶尔德勒姆致慰问电。王毅外长此前也向土耳其外长查武什奥卢致了慰问电。
事件发生后，中国驻伊斯坦布尔总领馆第一时间启动了应急机制。经核实，目前没有中国公民伤亡报告。总领馆已在网上发布安全提醒，再次提醒中国公民加强安全防范。
我也注意到袭击事件嫌疑人可能是“东突”恐怖分子的报道，调查结果有待土方证实。我想强调，以“东伊运”为代表的“东突”恐怖势力在中亚、南亚、东南亚和中东地区流窜，对包括中国在内的世界多个国家和地区构成严重安全威胁。中方坚决反对一切形式的恐怖主义，愿同土方和国际社会加强协调合作，共同防范和应对恐怖主义威胁，维护地区和世界的和平与安全。
中国已于2017年1月1日正式接任金砖国家主席国，并将于9月在福建省厦门市主办金砖国家领导人第九次会晤。习近平主席在1月1日致信其他金砖国家领导人，拉开了2017年金砖国家“中国年”的大幕，标志着中国作为金砖国家主席国的工作全面启动。
担任主席国期间，中方期待同金砖各国一道，围绕“深化金砖伙伴关系，开辟更加光明未来”的主题，回顾总结过去10年金砖合作的经验，携手规划未来发展的愿景。具体而言，我们工作有四大重点，一是以经济合作为主线，协同推进各领域务实合作，不断开创贸易投资大融合、货币金融大流通、基础设施大联通、人员文化大交流的新局面。二是就国际和地区重大问题协调行动，推动完善全球治理，共同应对全球性挑战。三是着力打造人文交流新亮点，推动金砖合作深入民心，造福人民。四是继续完善金砖合作机制，构建更广泛的伙伴关系，不断扩大金砖“朋友圈”。
中方将秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，同各方共同努力，确保厦门会晤取得圆满成功，为推动金砖国家合作发展注入新的动力，为维护世界和平与安全、促进各国共同发展作出积极贡献。

你提到的两条推文涉及到两个问题，我分别介绍下我们的立场。
首先，在朝鲜半岛核问题上，中方的立场是一贯的、明确的。我们坚持实现半岛无核化、坚持维护半岛和平稳定、坚持通过对话谈判解决问题。中方为此作出的努力有目共睹。我们希望各方避免采取导致局势紧张升级的言行，共同推动半岛核问题早日回到对话谈判的轨道。
第二，中美经贸合作本质上是互利共赢的，这已经为事实所证明。对于中美经贸关系中的问题，双方应在相互尊重、平等互利基础上寻找妥善解决办法。中美应共同努力维护两国经贸关系健康稳定发展，这符合双方利益。
我刚才已经说过了，中方为解决半岛核问题所作努力是有目共睹的，我们所作贡献也得到国际社会广泛认可。作为六方会谈主席国，中方的努力以及当时所取得的成果，大家都应该是非常清楚的。
我刚才在回答提问时已经讲过了。我和我的同事以前在这个讲台也多次强调过，中国作为一个负责任的大国和东北亚地区的重要国家，长期以来为维护半岛的和平稳定，推动半岛核问题的妥善解决做出了巨大努力。我们的努力有目共睹，也得到了广泛的认可。另外，作为联合国安理会的常任理事国，我们积极参与了联合国安理会关于半岛核问题的有关讨论，也同各方一道通过了有关半岛核问题的多个决议，这都是中国负责任态度的体现。
我还要重申，我们认为半岛核问题有关各方都应共同努力，为推动问题的妥善解决发挥积极和建设性的作用。
我们已经多次强调过，台湾问题始终是中美关系中最重要，也是最敏感的问题。我们敦促美方充分认识到台湾问题的敏感性，恪守一个中国政策和中美三个联合公报的原则，慎重稳妥地处理涉台问题，不与台湾进行任何官方接触和往来。这个立场是非常清楚，也是非常明确的。
至于你提到问题的另一个方面，中方与美国当选总统特朗普的团队保持着沟通与接触。我想，中方在有关问题上的立场，特朗普团队是非常清楚的。
中方重视中韩关系发展，愿同韩国各界保持沟通交流。我们欢迎韩国民主党国会议员代表团来华访问，希望访问有助于双方加强沟通，增进理解。
你提到的具体情况我不了解，如果你感兴趣，可以向主管部门询问。
关于“萨德”问题，中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统，这个立场没有改变。同时，我要指出的是，中方对中韩之间的经贸合作以及人文交流始终持积极和开放态度。但是正如我们以前多次强调的，这种合作和交流是需要有民意基础的。

香港特区正按照相关法律法规处理此事。
关于“辽宁”号航母的问题，你可以向军方询问。中国在南海问题上的立场非常明确，我在这里就不再重复了。
关于具体情况，你可以向公安部门询问。我在这里可以介绍一下我掌握的情况。2016年11月24日，菲律宾执法部门在一次执法行动中扣留了1300余名中国公民。中国驻菲律宾使馆一直就此事同菲方保持着密切的联系，要求菲方保障中国公民的合法权益和人道主义待遇，同时在职责范围内为中国公民提供协助。目前大部分人员已经办理了保释手续。
中国是《濒危野生动植物种国际贸易公约》的缔约国，一直对象牙进出口和国内贸易采取严格的管控措施。
2015年2月以来，中方先后停止进口象牙雕刻品、狩猎纪念物象牙和公约前所获象牙及其制品，体现了对象保护负责任的立场。
根据2016年底中国国务院办公厅印发的有关通知，中国将有序停止商业性加工销售象牙及制品活动。这是针对象保护严峻形势，为支持对象保护而采取的有力措施。我们希望中方上述努力能带动更广泛的国际力量加入到象保护的行列中来，从源头分布国到象牙中转国和消费国多环节共同采取措施，阻断盗猎和非法贸易的利益链，更有效地应对打击盗猎象和象牙非法贸易等违法活动。
下步，中国公安、海关、工商、林业等部门将进一步加大对违法加工销售、运输、走私象牙及制品等行为的打击力度。我相信，随着中国有序停止商业性加工销售象牙及制品活动政策的实施，中国一定能在全球象保护事务中发挥更大的积极作用。
首先，我要纠正你，不存在什么所谓的“大使馆”和“大使”，虽然你用了“事实上”这个词，但这依然不成立。
我们坚决反对任何制造“两个中国”和“一中一台”的企图，我们对日方在台湾问题上采取的消极举措表示强烈不满。据我所知，我们已经向日方提出了交涉。中方敦促日方恪守中日联合声明确定的原则和迄今向中方所做的承诺，坚持一个中国原则，妥善处理涉台问题，不要向台湾当局和国际社会发出错误的信号，也不要给中日关系制造新的干扰。
我们以前说过，我们不对有关国家领导人的行为特点和做事风格进行评论，我们关注的是其政策本身。
刚才我已经回答这个问题了。我们注意到土耳其伊斯坦布尔袭击事件嫌疑人可能是“东突”恐怖分子的报道，目前有关调查结果还有待土方证实。长期以来，我们同包括土方在内的很多国家就反恐问题一直保持着合作关系。
今年3月，澜湄合作首次领导人会议在海南三亚成功举行，达成一系列重要成果。在各方共同努力下，会议成果得到积极有效落实，45个早期收获项目中，10余个项目已经执行完毕或部分实施，其余项目正在细化方案并加紧落实。这些进展展现了澜湄合作务实高效的特点，表明澜湄合作在行动，展示出各方在该机制框架下开展务实合作的强烈愿望和广阔前景。
澜湄合作作为由次区域六国共商、共建、共享的新型次区域合作机制，是六国深化睦邻友好、促进务实合作和实现可持续发展的重要平台。本次外长会议将沿用“同饮一江水，命运紧相连”的主题，展示六国命运相连、守望相助、团结合作、发展共赢的合作精神。中方希望通过此次会议推动澜湄合作在两个方面取得新进展。一是打牢合作基础，确保澜湄合作机制健康稳定和可持续发展。二是深化务实合作，结合澜湄合作政治安全、经济和可持续发展以及社会人文三大支柱开展全方位合作，使合作成果更多更好地惠及地区民众。
中方对这一事件表示高度关注。中厄双方正就此事保持沟通。我们注意到，科雷亚总统迅速对有关袭击行为予以谴责，厄瓜多尔政府立即采取措施控制事态，中方对此表示赞赏。
中方愿同厄方一道，共同采取有效措施，为两国务实合作创造良好环境。据了解，目前没有中方人员在此次事件中伤亡。

昨天我已经回答过类似问题。我们也在关注普京总统访问日本的有关情况。
至于你提到的有关岛屿问题，这是日本与俄罗斯双边关系中的问题，我们希望双方通过和平谈判妥善加以解决。
刚才我已经说过，有关岛屿问题是日本与俄罗斯双边关系中的问题。我们希望双方通过和平谈判妥善解决。
我注意到有关报道。关于“萨德”问题，中方已多次表达严重关切和明确反对立场。美国在韩国部署“萨德”反导系统严重破坏地区战略平衡，严重损害包括中国在内的本地区有关国家战略安全利益，不利于维护朝鲜半岛的和平与稳定。希望有关国家正视中方合理关切，停止有关部署进程。
大家可能已经注意到了，普京总统访问日本前在接受媒体采访时对中俄关系给予了高度评价。中俄是全面战略协作伙伴，近年来在两国的共同努力下，中俄关系一直在高水平运行。我们愿同俄方一道，继续不断深化双方的全面战略协作伙伴关系。

我注意到了有关报道，有关智库所说的具体情况我不了解。
我要重申的是，南海诸岛是中国固有领土。中方在自己的国土上开展设施建设，部署必要的国土防御设施是完全正常的，这是国际法确认的主权国家的正常权利。
我刚才说了，有关智库所说的具体情况我不了解，是不是真像其所说有这个设施我也不了解，但这是中国主权范围内的事情。中国在自己的国土上部署必要的国土防御设施，与所谓的“军事化”无关。
中方致力于与东盟有关国家共同维护南海地区的和平稳定。近来，在中国与东盟有关国家的共同努力下，南海局势正趋于平稳，向着积极的和好的方向发展。我们希望有关国家能够尊重中国和东盟国家的努力，维护当前南海局势向好的积极势头。
另外我想再说一句，如果中国在自己的岛礁上开展正常的设施建设、部署必要的国土防御设施算是“军事化”的话，那么把舰队开到南海又算什么？
俄罗斯和日本都是中国的邻国，也都是亚太地区的重要国家。从中国的原则立场出发，我们乐见俄日在相互尊重、平等相待的基础上发展正常的友好合作关系，这种关系应有助于促进地区的和平稳定。

中方制定《境外非政府组织境内活动管理法》的目的，是依法保障境外非政府组织在华活动合法权益，让他们更好地融入中国经济社会建设进程。在制定法律过程中，中国立法机关广泛听取了国内外各界的意见，积极采纳了有关合理建议。
大家可能注意到，中国公安部已于11月28日发布了《境外非政府组织代表机构登记和临时活动备案办事指南》，目的也是为境外非政府组织在中国境内设立代表机构登记和开展临时活动备案提供便利服务。如果有关机构和组织感兴趣，可以在公安部网站查阅。
昨天我已经回答了有关问题。在中国和东盟国家的共同努力下，南海局势正在向好的和积极的方向发展。我们希望有关各方，特别是域外国家能尊重这一事实，尊重中国和东盟国家作出的努力，维护和巩固当前南海局势趋稳向好的势头。我们也希望美方能恪守在南海主权争议问题上不持立场的承诺。
我们已经多次回答过类似的问题了。中德之间的经贸往来，包括投资方面的合作，是本着互利共赢的原则开展的，给中德双方都带来了实实在在的好处和利益。我们一直鼓励中国企业依照商业原则在德国投资经营，同时遵守德国的法律法规。我们也希望德方能为中国企业创造公平良好的环境。
我们赞赏近来一些国家重申坚持一个中国原则。我要再次重申，世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府。坚持一个中国原则是中国发展与世界各国友好合作关系的前提和基础。

中国在南海问题上的立场非常明确，没有改变。当前，在中国和南海有关国家的共同努力下，南海局势正趋于稳定，向好的方向发展。
我们希望美方能够恪守在南海主权争议问题上不持立场的承诺，尊重地区国家维护南海地区和平稳定的努力，多做有助于促进南海地区和平稳定的事情。
中方反对美台进行任何形式的官方往来和军事联系。我们敦促美方恪守坚持一个中国政策、坚持中美三个联合公报原则的承诺，谨慎、稳妥处理台湾问题，避免中美关系大局受到不必要的干扰。
关于中国在安理会的投票立场，中国常驻联合国代表刘结一大使在表决后的解释性发言中已经全面阐述了中方立场，我的同事在上周也已经做了补充和回应。
我想强调，中方在叙利亚问题上始终秉持客观、公正的立场，从事情的是非曲直及中国的一贯政策和立场来决定我们的投票立场。事实证明，叙利亚问题只能通过和平谈判解决，单方面施压无助于问题的解决。我们希望叙利亚局势能够尽快恢复和平稳定，呼吁国际社会支持尽快重启叙人主导的和谈进程。同时也呼吁国际社会加强协调，形成反恐合力。

中方对叙利亚部分地区，包括阿勒颇形势高度关注。在当前形势下，国际社会要坚持政治解决叙利亚问题的大方向，共同推动叙利亚问题重返通过对话协商解决的轨道。中方多次强调，国际社会应该在恢复停火、政治和谈、合作反恐和人道救援四条轨道并行开展工作，同时要坚持发挥联合国斡旋主渠道作用，尽快重启日内瓦和谈。中方愿同国际社会一道，共同推动叙利亚问题早日政治解决。
前天我已经回答过类似的问题。随着中菲关系的改善，中方愿同菲方恢复并加强在各个领域的交流与合作。军事交流与合作是两国关系的重要组成部分。中方支持杜特尔特总统依法在国内采取的反恐和打击毒品犯罪的行动。
我无法向你提供细节，如果你感兴趣的话，可以向主管部门去了解。作为原则，我们多次强调，中方欢迎包括美国企业在内的外国企业在华投资经营，同时它们也必须遵守中国的法律法规，这一点是非常明确的。

关于第一个问题，我们注意到有关报道。保持中美关系健康稳定发展符合两国和两国人民的根本利益，无论谁出任美国国务卿，中方都期待着与其共同努力，推动中美关系在新的起点上不断取得更大进步。
关于第二个问题，一直以来，中国军机在南海有关空域执行正常的飞行任务，我们希望有关方面能够正确看待。
关于你说的事情，国防部新闻发言人在周末已经作了表态。有关的具体情况你可向国防部进一步了解。
中方敦促日方从维护地区稳定和中日关系大局出发，切实采取有效措施，防止发生海空安全问题。
12月12日，中国政府边界谈判代表团团长、外交部副部长刘振民同越南政府边界谈判代表团团长、外交部副部长黎怀忠在北京举行了中越政府级边界谈判代表团全体会议，两国政府有关部门和地方政府代表与会。
双方积极评价中越政府级边界谈判机制在妥善管控分歧、深化务实合作、推动两国关系健康稳定发展方面发挥的重要作用，重申将继续落实好两党两国领导人的重要共识，进一步加大磋商与合作力度，稳步推进边界谈判各项工作，推动上述机制不断取得新的进展，造福两国和两国人民。
双方充分肯定两国在陆地边界管理与合作开发方面取得的成果，同意继续提升边界管理法制化、制度化、规范化水平，加强边界管控和边境地区执法合作，促进双方人员往来和基础设施互联互通，服务两国边境地区发展，增进双方边民福祉。
双方还同意继续落实好北部湾油气、渔业合作项目，继续实施好两国海军、海警联合巡逻，维护该海域的和平稳定。
双方强调将继续落实好两党两国领导人重要共识和《关于指导解决中越海上问题基本原则协议》，充分发挥政府级边界谈判机制及有关工作组的作用，妥善管控分歧，稳步推进务实合作，共同维护海上和平稳定，推动中越全面战略合作伙伴关系不断向前发展。

我刚才回答CNN记者提问时已经说过，无论谁出任美国国务卿，我们都愿意与其共同努力，推动中美关系在新的起点上不断取得更大的进步。我们多次说过，一个健康稳定的中美关系符合两国和两国人民的根本利益。我们希望两国外交部门能够加强沟通，深化合作，为推动中美关系持续稳定发展发挥重要和建设性的作用。
杨洁篪国务委员于12月11日至12日访问了墨西哥，我们已经发布有关消息。
墨西哥是拉美大国，也是重要的新兴市场国家，中墨是全面战略伙伴，两国在各个层级一直保持着密切的往来与沟通。杨洁篪国务委员访墨期间，同墨方就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见，达成重要共识。双方一致同意进一步深化两国在贸易、投资、能源、基础设施、金融服务等领域的务实合作，扩大人文交流，推动中墨友好合作不断取得新的成果。
商务部新闻发言人已经就这个问题多次发表谈话，比较全面地阐述了中方立场。我想再强调以下几点：
第一，所谓“市场经济国家”与世贸组织成员履行《中国加入世贸组织议定书》第15条的国际义务是两个不同的概念。一些人试图把两者加以混淆，企图藉此来逃避自己的责任。
第二，根据《中国加入世贸组织议定书》第15条，到今年12月11日为止，WTO成员在对华开展反倾销调查时要全面停止使用“替代国”的做法。WTO成员要履行自己在此方面承担的国际义务。
第三，中方对已经承诺弃用“替代国”做法、如期履行议定书第15条义务的世贸组织成员表示赞赏。同时也对少数成员在履行第15条义务问题上含糊其辞，企图逃避责任的做法表示不满。正如你刚才所说，中方已经在世贸组织框架下提起诉讼，我们会坚决捍卫自身的合法权益。
我们已经多次就中日韩领导人会议问题回答了提问。中方始终高度重视中日韩合作，愿与日方、韩方加强沟通协调，维护三国合作企稳回升势头，确保中日韩合作健康、稳定和可持续发展。
中方一直就中日韩领导人会议有关事宜与日方保持密切沟通。中方认为，领导人会议应在三方认为合适的时机和条件下举行，并应该能取得应有的积极成果。

12月7日印尼亚齐发生6.4级地震，造成重大人员伤亡和财产损失，中方对此十分关心。为帮助印尼做好灾害救援及灾后重建工作，中国政府决定向印尼政府提供100万美元救灾援助，中国红十字会向印尼红十字会提供10万美元人道主义援助。希望印尼人民早日战胜困难，重建家园。
中方注意到有关报道，对此表示严重关切。我想强调，台湾问题事关中国主权和领土完整，涉及中方核心利益。坚持一个中国原则是发展中美关系的政治基础。如果这一基础受到干扰和破坏，中美关系健康稳定发展和两国重要领域合作就无从谈起。我们敦促美国新一届政府和领导人充分认识台湾问题的高度敏感性，继续坚持一个中国政策和中美三个联合公报原则，慎重妥善处理涉台问题，以免中美关系大局受到严重干扰和损害。
中方对两起袭击事件予以强烈谴责，向遇难者家属和受伤人员表示深切慰问。中方反对一切形式的恐怖主义，愿继续坚定支持有关国家维护国家安全稳定、打击恐怖主义的努力。
关于特朗普当选总统与蔡英文通电话一事，我们已经多次表明了立场。我愿再次强调，坚持一个中国原则是发展中美关系的政治基础。如果这一基础受到干扰和破坏，中美关系健康稳定发展就无从谈起。

我想我已经说的很清楚了，坚持一个中国原则是发展中美关系的政治基础和前提。如果这一政治基础和前提受到干扰和破坏，中美关系健康稳定发展和两国重要领域合作就无从谈起。我们也多次强调，中美关系具有全球影响和战略意义，良好的中美关系不仅关系到两国人民的福祉，也有利于亚太和世界的和平、稳定、发展、繁荣。
我们注意到了有关报道。随着中菲关系的改善，中方愿同菲方恢复并加强两国在各领域的交流与合作。
促进和保护人权是人类的共同理想和追求。“世界人权日”本是国际社会加强人权保障，促进人权交流，推动国际人权事业健康发展的契机，却被个别国家当作对他国进行指责，干涉他国内政，将人权问题政治化的借口。我们对有关国家的做法表示不满和反对。
世界上没有放之四海皆准的人权发展道路。各国必须根据自身国情和人民需求推进本国的人权事业。
多年来，中国在发展和保护人权方面成就斐然，并得到国际社会广泛认可。我们愿在恪守《联合国宪章》宗旨和原则以及遵守国际关系基本准则的基础上，与各国就人权问题开展平等对话与合作，共同推动人权事业进步。
关于有关国家声明中提到的个案，几乎都涉及违反或涉嫌违反中国法律的人。中国是法治国家，司法机关依法办案，有关国家干预中国司法主权，我们坚决反对。
近年来，在中印双方共同努力下，两国战略合作伙伴关系取得了全方位进展，两国正朝着构建更加紧密的发展伙伴关系的目标迈进。作为两个相邻的大国，中印之间存在一些问题、分歧是正常的，但中印关系的主流是友好与合作，问题和分歧是次要的。双方就有关问题也一直保持着沟通。中方愿同印方一道，根据两国领导人达成的共识，不断扩大互利合作，妥善管控分歧，确保中印关系持续稳定发展。
关于印方申请加入NSG以及联合国安理会1267委员会列名问题，中方立场非常明确，没有变化。
目前我不掌握有关信息，可以帮你了解一下。关于阿富汗问题，中方一直与包括俄罗斯和巴基斯坦在内的有关方面保持着沟通。


关于台湾问题，我们已多次阐明立场。坚持一个中国政策、坚持中美三个联合公报原则，是美方作出的承诺。我们希望美方能够恪守这一承诺。而恪守这一承诺、妥善处理台湾问题，也是中美关系持续稳定健康发展的前提，若前提受到了干扰和破坏，那么两国关系持续稳定健康发展也必然会受到影响。
具体情况建议你向有关部门了解。
中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方在自己的主权范围内进行正常的活动，是无可非议的。
美、印两国都是重要的大国，我们乐见国家之间发展正常的双边合作关系，希望这种合作能够有助于地区的和平、稳定、发展、繁荣。
我们注意到有关报道。中方在台湾问题上的立场，美方是非常清楚的，我们希望有关方面能够妥善处理台湾问题。
关于你说的有关情况，国防部新闻发言人当天已有表态，我在此不再重复。
中方敦促日方从维护地区稳定和中日关系大局出发，切实采取有效措施，防止发生海空安全问题。
近日，国务委员杨洁篪在出访拉美途经纽约期间，会见了美国候任总统国家安全事务助理弗林先生等美国当选总统的顾问。双方就中美关系及共同关心的重要问题交换了意见。
俄罗斯和日本都是重要大国。我们乐见国与国之间发展正常的双边关系，我们也希望这种关系有助于促进地区的和平稳定与发展繁荣。

杨洁篪国务委员日前在出访拉美途径纽约期间，会见了联合国秘书长潘基文先生。双方就中国与联合国的合作交换了意见。

我们注意到有关报道，已就此向美国有关方面提出严正交涉。必须指出，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府，这是国际社会公认的事实。一个中国原则是中美关系的政治基础。我们敦促美国有关方面信守奉行一个中国政策、遵守中美三个联合公报原则的承诺，谨慎、妥善处理涉台问题，以免中美关系大局受到不必要的干扰。
中方支持也门合法政府。我们不赞成也门任何一方采取导致局势复杂化的单边行动，认为这不利于也门问题的政治解决。希望也门问题相关方继续通过谈判化解彼此分歧，以安理会有关决议和海合会倡议为基础，达成各方都能接受的平衡解决方案。
习近平主席12月1日向泰国新任国王哇集拉隆功致贺电，祝贺其就任泰国国王。
我们祝愿泰国在哇集拉隆功国王带领下取得更大发展。相信在国王和王室关心、支持下，中泰关系将不断迈上新台阶。
应中国人民外交学会邀请，美国前国务卿基辛格正在访华。关于中国领导人会见的有关消息我们会及时发布。昨天，中共中央政治局常委、中央纪委书记王岐山会见了基辛格，有关消息已经发布。
中方注意到普京总统在国情咨文中对中俄关系的高度评价，赞赏俄方对发展中俄关系的积极态度。
当前中俄全面战略协作伙伴关系处于历史最好水平。双方遵循《中俄睦邻友好合作条约》所确立的世代友好宗旨和原则，相互把对方作为外交优先方向和重要发展机遇，在涉及彼此核心利益的问题上相互坚定支持，树立了平等信任、互利合作的新型国家关系典范，为促进国际地区和平、安全与发展发挥着建设性作用。
中方愿与俄方朋友一道，继续巩固和发展好中俄全面战略协作伙伴关系，扩大和深化各领域合作，为促进两国共同发展繁荣，为维护地区及世界的和平安全与稳定贡献正能量。
你提到的这起收购案是正常的商业并购案。既然是正常的商业并购，就应按照商业原则和市场规律加以实施和把握。我们不希望外界对这起正常的商业活动赋予过多的政治解读，更不应对其进行政治上的干扰。
德国已于12月1日正式接任2017年二十国集团主席国。中方注意到德方发布了明年G20汉堡峰会的主题和重点议题，应该说较好地保持了杭州峰会的延续性。
针对当前世界经济形势和国际社会期待，德方突出维护世界经济稳定、加强应对气候变化国际合作这两大问题十分重要。中方作为“三驾马车”成员，将积极参与德国汉堡峰会进程，支持德方举办一届成功的G20峰会，落实好杭州峰会及历届峰会成果，共同推动世界经济强劲、平衡、可持续和包容增长。
我们对有关报道内容表示严重关切。
中方坚决反对美台进行任何形式的官方往来和军事联系，这一立场是一贯的、明确的。
中方敦促美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，慎重处理台湾问题，不要开历史倒车，以免损害中美关系大局。

中方一贯反对在联合国安理会制裁框架外对一国实施单边制裁，更反对任何一方借单边制裁损害中方的正当合法利益。
当前朝鲜半岛形势复杂敏感，各方应共同努力，避免相互刺激、加剧紧张对立。希望有关方面慎重行事。
我刚才回答韩联社记者提问时，已经阐述了中方立场。中方一贯反对在安理会制裁框架外对一国实施单边制裁，更反对任何一方借单边制裁损害中方的正当合法利益。
各国依据国际法在南海享有航行和飞越自由，对此各方不存在分歧。在中国和南海沿岸国的共同努力下，南海的航行和飞越自由不存在任何问题，南海局势也正日益向着好的和积极的方向发展，希望有关方面切实尊重地区国家为维护南海和平稳定作出的努力。
关于第一个问题，日前，受今年第25号台风“蝎虎”的影响，黄岩岛海域风浪较大。中方在现场救起了因渔船触礁沉没落水的2名菲律宾渔民。目前，这2名菲律宾渔民在中方值守的海警船上得到了妥善安置，健康状况良好。中方海警船此前曾数次尝试向菲方移交这2名渔民，但因海况条件不佳而未能成功。中方将继续通过妥善方式向菲方移交有关人员，并将继续在黄岩岛海域巡逻值守，忠实履行职责和使命，维护好有关海域的和平、安宁和秩序。
关于第二个问题，我想引用一下中国德国商会上周二，也就是11月22日公布的年度商业环境调查报告中的几个数字。根据这份报告，九成的在华德国企业继续看好中国市场，并没有打算离开中国。高达70%的受访企业对其在华业务的发展前景持乐观态度，去年这一比例为58%，我相信，这几个数字足以说明问题。
中国将会继续扩大对外开放，加大吸引外资的力度，并会不断改善外商在华投资环境。外资在中国仍将会有很大的发展空间和潜力，中国开放的大门打开了就不会再关上。
11月30日，安理会一致通过第2321号决议。中国常驻联合国代表刘结一大使在表决后已经做了解释性发言，全面阐述了中方立场。在此我强调以下几点：
第一，第2321号决议既表明了国际社会反对朝鲜发展核导计划、维护国际核不扩散体系的一致立场，也重申了维护朝鲜半岛和东北亚和平与稳定，以和平、外交和政治方式解决问题，支持恢复六方会谈和“9.19”共同声明等一系列承诺。第2321号决议既出台了新的措施，体现了安理会的决心，也指出要避免对朝鲜民生和人道需求造成不利后果，无意对正常经贸活动产生负面影响。我们主张，第2321号决议应得到全面、平衡的执行。
第二，中方始终坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。当务之急是有关各方尽快恢复对话谈判，降低半岛紧张局势，尽快重启六方会谈，共同为推动半岛无核化进程，实现半岛和平稳定作出努力。
第三，当前半岛局势复杂敏感。中方呼吁有关各方避免采取任何加剧局势紧张的言论和行动。中方反对在半岛部署“萨德”反导系统，敦促有关方面立即停止部署进程。
我不了解你说的情况。关于达赖窜访蒙古的问题，中方已多次表明立场。

我们已经多次说过，作为联合国安理会常任理事国，中方一直以负责任的态度执行安理会决议，履行根据《联合国宪章》承担的国际义务。我们将认真执行安理会第2321号决议。
世界上只有一个中国，这是国际社会的普遍共识。
关于乐天集团在华经营的问题，我不了解有关情况。如果你感兴趣，可以向有关部门了解。
在“萨德”问题上，中方的立场非常明确。我们坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统。
我刚才已经说过，中方会认真执行联合国安理会第2321号决议。

中方高度重视中日韩合作，愿与日方、韩方共同努力，维护三国合作企稳回升势头，确保中日韩合作健康、稳定和可持续发展。
领导人会议应在三方认为合适的时机和条件下举行，并应能取得应有的积极成果。目前，三方仍在就领导人会议有关事宜进行沟通。
中方高度赞赏和感谢马来西亚坚定奉行一个中国政策，同中方合作打击电信网络诈骗等跨境犯罪。中方有关部门将对带回的涉案嫌犯依法处理。此举有利于彻底查清案情、追缴赃款，依法惩处犯罪，切实维护受害人合法权益，相信会得到两岸同胞和国际社会的理解和支持。

昨天我已经介绍了，中共中央政治局委员、国家副主席李源潮作为中共中央总书记、国家主席习近平的特使赴古巴参加有关悼念活动。关于李源潮副主席有关活动情况，我们会及时发布消息。
习近平主席已就此分别向巴西总统特梅尔和玻利维亚总统莫拉莱斯致慰问电。
我们对坠机事故造成大量人员伤亡表示深切同情和诚挚慰问，对遇难者表示哀悼，祝愿伤者早日康复。经了解，机上没有中国公民。


我们多次说过，南沙群岛包括太平岛是中国固有领土。两岸中国人有责任共同维护祖产。
中方对有关情况高度重视，已经部署中方船只在有关海域进行搜寻。经向中国海警局了解，中方已在黄岩岛海域救起2名落水的菲渔民，正在核实他们的身份。中方将继续在有关海域开展搜救。
关于第一个问题，我目前不掌握有关情况，了解后可以向你提供。
关于第二个问题，中方反对任何方面出于任何目的、在任何情况下使用化学武器。对于叙利亚以及阿勒颇地区的局势，我们一直表示关注。希望各方能够尽快停止敌对行动，停火止暴，回到通过和平对话解决有关问题的轨道上来。
关于第一个问题，中共中央政治局委员、国家副主席李源潮将作为中共中央总书记、国家主席习近平的特使赴古巴参加有关悼念活动。
关于第二个问题，习近平主席前往古巴驻华使馆吊唁的消息已经发布。习近平主席在吊唁时指出，菲德尔·卡斯特罗同志是古巴共产党和古巴社会主义事业的缔造者，是古巴人民的伟大领袖。他是我们这个时代的伟人，他为世界社会主义发展建立的不朽历史功勋、他对各国正义事业的支持将被永远铭记。习主席说，我今天前来吊唁，就是要向古巴同志表明，在这个特殊时刻，中国党、政府、人民同古巴党、政府、人民紧紧站在一起。相信在劳尔·卡斯特罗主席坚强领导下，古巴党、政府、人民必将继承菲德尔·卡斯特罗同志的遗志，化悲痛为力量，在古巴国家建设和社会主义发展事业中不断取得新成就。有关详细消息你可以在网站上查阅。
这是韩国的内部事务，相信韩国人民有智慧、有能力妥善处理有关问题。

我上周已回答过有关问题。我愿重申，中方支持联合国安理会就朝鲜第五次核试验作出进一步反应。同时我们主张，这一反应应指向明确，主要是针对朝鲜的核活动，不应损害朝鲜正常的人道、民生和发展需求。据我了解，安理会五个常任理事国已就决议草案内容达成共识，安理会全体成员正就草案进行协商，希望各方能够尽早达成一致，对外发出清晰和团结一致的信号。
关于你提到的决议草案中的一些内容，包括一些新的制裁内容，由于决议草案尚未通过，所以目前有关报道都是出于猜测和假设，我不便对猜测和假设进行评论。
关于中国对安理会决议的态度，我要指出的是，根据《联合国宪章》规定，联合国会员国均有义务执行安理会决议，这不是某一个国家的事，而是联合国所有会员国的事。中国作为联合国安理会常任理事国，一向本着认真态度落实安理会决议。
我目前没有进一步的信息可以提供。
中巴是全天候战略合作伙伴关系，中巴友谊经过历史检验，我们愿继续与巴方一道，巩固两国全天候战略合作伙伴关系。

中方已向新方提出交涉，要求新方严格遵守香港特区有关法律，配合香港特区政府做好后续处理工作。中国政府一贯坚决反对与中国建交的国家与台湾地区开展任何形式的官方往来，包括军事交流与合作。我们要求新加坡政府切实恪守一个中国原则。
中方对古巴革命领袖菲德尔·卡斯特罗同志的逝世表示深切哀悼。中共中央总书记、国家主席习近平已向古共中央第一书记、国务委员会主席兼部长会议主席劳尔·卡斯特罗同志致唁电。国务院总理李克强也向劳尔主席发去了唁电。我们正在统筹准备有关吊唁安排。
我们相信，在劳尔主席的坚强领导下，古巴党、政府、人民必将继承菲德尔·卡斯特罗同志的遗志，化悲痛为力量，在社会主义建设事业中不断取得新的成绩。中古两党、两国、两国人民友谊必将持续巩固和发展。
11月24日，菲律宾移民局在一次打击非法网络博彩行动中扣留大量中国公民。事发后，中国驻菲律宾使馆连夜派员赶赴现场处置，要求菲方妥善安置被扣人员，加快身份核查进度，尽快释放合法身份人员，切实保障涉案人员的安全与人道主义待遇，尽快依法公正处理。目前，部分中国公民已获释，其余人员仍在等待进一步核查。
中方一贯要求出境的中国公民遵守所在国法律法规，合法居留、工作，不参与或从事赌博等可能危及自身权益的活动。同时，中方对菲方扣留大量中国公民表示关切。我们将继续密切关注事态进展，同菲方保持接触，敦促菲方尽快妥善了结此事。

我们对有关报道表示关注。中方在部署“萨德”问题上的立场是非常明确的，没有改变。由于历史原因，日本在军事安全领域有关动向受到亚洲邻国和国际社会的密切关注，我们希望日方慎重行事，为促进本地区和平稳定发挥建设性作用，而不是相反。
当前朝鲜半岛局势复杂敏感，有关各方应从地区和平稳定大局出发，致力于通过政治外交途径解决有关问题，而不是以此为借口，做不利他国安全和地区稳定的事。
我不了解你说的情况。中国有关部门依法依规处理有关问题。
关于第一个问题，刚才我已经说过，中方正在统筹准备有关吊唁安排，我们会适时发布消息。
关于第二个问题，发展改革委、商务部、人民银行、外汇局四部门负责人今天就中国对外投资问题回答了记者提问，你可以查询一下有关消息。

2008年中方发布首份对拉政策文件以来，中拉关系实现跨越式发展。在习近平主席成功结束访拉之际，中国政府出台第二份对拉政策文件，对推动中拉关系发展具有重大意义。同首份文件相比，第二份文件主要有以下三大亮点：
一是确立了中拉关系发展的目标。文件提出，中方致力于构建政治上真诚互信、经贸上合作共赢、人文上互学互鉴、国际事务中密切协作、整体合作和双边关系相互促进的中拉关系“五位一体”新格局。
二是提出了推进中拉整体合作的规划。2014年，中国—拉美和加勒比国家共同体论坛成立。这一机制为推进中国与拉美和加勒比整体合作并加强同有关次区域组织和多边金融机构的对话合作搭建了平台。此份文件为论坛的下一步发展提出明确规划，并表示在条件成熟时，将举行由中国和拉共体成员国领导人共同出席的论坛峰会。
三是丰富了中拉合作的领域。文件从政治，经贸，社会，人文，国际协作，和平、安全、司法，整体合作和三方合作8大领域提出了39项合作构想，其中有不少是新的领域。比如，文件提出双方加强在治国理政和发展领域的经验交流，加强产业投资和产能合作，共同落实联合国发展峰会通过的2030年可持续发展议程等。
这份文件表明了中方重视发展中拉关系的积极立场。中方愿以此为契机，推动中拉平等互利、共同发展的全面合作伙伴关系不断迈上新台阶。
我们注意到有关报道，正在核实相关情况。外国人员与货物进出香港特区，应该遵循香港特区相关法律。与此同时，我要重申的是，中国政府一贯坚决反对我建交国与台湾地区开展任何形式的官方往来，包括军事交流与合作。

以菲律宾总统杜特尔特总统访华为标志，中菲关系实现全面转圜。中菲双方已就重回南海问题对话协商轨道达成共识。中方也本着友好情谊就菲律宾渔民赴黄岩岛附近相关海域捕鱼做出了妥善安排。同时，我想强调，中方对黄岩岛的主权和管辖权没有也不会发生变化。
国家主席习近平24日在西班牙大加那利岛会见西班牙副首相萨恩斯。
在会见中，习近平主席指出，当前，中西关系发展良好，两国都正值发展改革的重要时期，经贸、投资、人文等广泛领域合作前景广阔。中方高度重视中西关系，愿同西方一道，积极推动两国关系健康、稳定、持续向前发展。中西双方要密切高层交往，增进相互了解和政治互信。要扩大务实合作，充分发掘农业、科技、清洁能源、旅游等领域合作潜力。中方欢迎西班牙积极参与“一带一路”框架下互利合作。双方要加强人文交流，夯实两国友好民意基础。
习近平主席强调，中欧互利合作符合双方利益。中方坚定支持欧洲一体化进程，致力于同欧盟建设和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，深化务实合作。希望西班牙为推动中欧关系持续稳定发展发挥更大作用。
你提到中国海关公布的中国从朝鲜进口煤炭的数据，我想指出的是，我们需要关注的不是进口数量的变化，而是进口本身是否合法，这才是问题的关键。
中国一贯全面、认真执行安理会对朝鲜制裁决议。同时，我们一贯主张安理会对朝制裁不应对朝鲜的民生和人道需求产生不利影响。安理会第2270号决议禁止朝出口煤炭、铁、铁矿石，同时规定用于民生目的，且不为核、导计划筹资的出口不受影响。中国从朝鲜进口煤炭符合安理会决议要求。
我目前不掌握有关情况，将在了解后给你答复。
我们对哥伦比亚政府与“哥伦比亚革命武装力量”正式签署新的最终和平协议表示祝贺，对有关各方坚持通过对话推进哥国内和平进程的努力表示赞赏。希望协议得到哥国内各方认可，早日生效并得以执行。

上个月，以杜特尔特总统成功访华为标志，中菲关系实现全面转圜，两国关系和各领域合作都进入一个全新的发展阶段。
中菲两国地缘邻近、经济互补，双方开展经贸和投资合作具备独特优势，增长潜力巨大。中方支持杜特尔特总统领导菲律宾人民发展经济、建设国家的努力，愿同菲方在经贸、产能、基础设施等领域积极开展合作，支持菲经济社会建设。
近期，中国发改委、商务部、农业部等部门分别派代表团赴菲同菲方主管部门进行对接，落实杜特尔特总统访华成果，并已在经贸、投资、旅游、农业等领域取得积极成效。相信随着中菲关系深入发展，各领域合作全面开展，双方将以更多实实在在的合作成果造福两国人民。
中方坚决反对朝鲜进行核试验。实现朝鲜半岛无核化、防止核扩散、维护东北亚和平稳定，通过对话协商和平解决半岛核问题，是中方的坚定立场。中方赞成安理会就朝鲜第五次核试验作出进一步反应。据了解，目前安理会成员正在就有关决议草案进行讨论。

今天，中国政府发布了第二份《中国对拉美和加勒比政策文件》。2008年中国政府发表了首份对拉美和加勒比地区的政策文件，为中拉关系发展提供了政策依据。首份政策文件发表以来，中拉各领域友好合作取得长足进展。8年来，国际形势发生了复杂深刻变化，中拉所处的发展环境与8年前相比也有很大不同。中国政府此时发布第二份对拉政策文件，旨在全面阐述新时期新形势下中国对拉政策的新理念、新主张和新举措，表明中方重视发展中拉关系的积极立场，引领中拉全面合作伙伴关系不断迈上新台阶。
至于你提到中方发表有关文件是否与习近平主席拉美之行有关，我想指出的是，考虑到高层交往对中拉关系发挥的引领作用，我们认为，以习近平主席第三次访问拉美为契机，系统梳理并全面阐述新形势下中国对拉政策是一个合适的时机。
至于你提到中方发表有关文件是否与美国大选结果有关，我想指出的是，中拉同为发展中国家，中拉合作基于共同利益和相互需求，秉持平等互利、开放包容、合作共赢的理念，不针对、不排斥也不影响彼此同其他国家发展关系。中方愿在拉美和加勒比国家提出、同意和主导的原则下，同相关域外国家和国际组织开展三方发展合作。

目前，中国国务院副总理汪洋正在华盛顿与美方共同主持中美商贸联委会。在此次商贸联委会上，中美就进一步深化两国经贸合作广泛深入交换了意见，对外发出了双方致力于进一步拓宽合作领域、深化合作内容的积极信号。
至于你提到中国的市场经济地位问题，中国政府始终坚持以市场为导向的改革，不断完善社会主义市场经济体制，致力于营造更规范、更稳定的市场经济环境。中国在发展市场经济方面取得的成就也是举世公认的。
我们在对外商签自贸协定和自贸安排问题上的立场非常明确。中方愿在遵循世贸组织相关规则基础上，本着相互尊重、互利共赢、开放包容的精神，同有兴趣的国家商签自贸协定，共同促进双方经贸发展，共同促进地区乃至全球的经济增长。


中方高度重视发展中丹关系。我们欢迎丹麦首相拉斯穆森在双方方便时来华访问。目前中丹双方正就具体访问时间保持沟通。
我不掌握有关栏目更新的具体情况。关于所谓“台湾国际空间”问题，我们一贯强调应遵循一个中国原则加以处理，这也是国际社会的普遍共识。
中方注意到有关消息。有关国家固守冷战思维，加强情报军事合作，将加剧半岛对立对抗，给东北亚地区增添新的不安全不稳定因素，不符合和平发展的时代潮流，不符合地区各国共同利益。当前朝鲜半岛形势复杂敏感，有关国家在开展军事合作时应切实尊重地区国家的安全关切，多做有利于和平发展的事，而不是相反。


关于你提到的与TPP相关的问题，近期我们已经多次回答。我愿再次阐述中方立场。
第一，我们多次讲过，中方对所有有利于促进亚太经济一体化、促进区域贸易投资自由化与便利化，有助于亚太地区共同发展繁荣的贸易安排原则上均持开放态度。刚刚结束的亚太经合组织（APEC）会议上，各方围绕亚太地区的自贸安排进行了讨论，同时决定要继续推进亚太自贸区进程，这是一个非常积极的信号。
第二，我们始终认为，亚太地区的事务应由亚太各国商量着办，而不是由某一家说了算。亚太地区经贸规则应由有关各方通过平等协商共同确定。我昨天说过，亚太地区自贸安排不应被政治化，就是希望各方不要过多从地缘政治的角度去考量和解读自贸安排。它们之间不是“零和”的关系，不应相互排斥，而应相互促进。
第三，中方愿同各方一道，在充分考虑亚太地区经济发展差异性和多样性的基础上，秉承开放包容、互利共赢的原则，继续推进亚太地区经济一体化进程，造福亚太各国和各国人民。在此过程中，中方将发挥自己的作用，做出自己的贡献。
习近平主席访问拉美回国途中，将在大加那利岛停留，期间将会见西班牙领导人，并就两国关系交换意见。这是一次非常重要的会见，将推动两国关系进一步向前发展。
我们已经表达了对达赖窜访蒙古的严正立场。蒙方在达赖窜访问题上的错误做法，损害了中蒙关系政治基础，对双边关系发展产生了消极影响。中方要求蒙方切实尊重中方核心利益和重大关切，采取有效措施消除其错误行为造成的负面影响，使中蒙关系重新回到健康稳定发展的轨道。
澳大利亚皇冠度假酒店集团3名澳籍涉案人员因涉嫌赌博罪于11月18日被批准逮捕。中方办案机关依照《中澳领事协定》进行通报，并为澳方领事官员执行职务提供协助。中方将继续依法办理此案。

据了解，目前缅甸北部有关地区暂未再发生激烈交火。
关于中国公民伤亡情况，我昨天提到1名中国公民为流弹所伤，目前已得到妥善医治。目前没有新的伤亡报告。
中方已通过外交渠道向缅方提出交涉。我们强烈希望冲突双方保持克制，立即停止有关军事行动，避免局势升级，采取切实有效措施尽快恢复边境安宁，并防止出现损害中方主权和边民生命财产安全的事情。
中方也愿继续根据缅方意愿，为推动缅国内和平进程发挥建设性作用。
中菲双方已就重回南海问题对话协商轨道达成共识。中方也本着友好情谊，就菲律宾渔民赴黄岩岛附近相关海域捕鱼做出了妥善安排。中国对黄岩岛的主权和管辖没有也不会发生变化。我们希望中菲双方加强对话合作，使南海问题变为促进双方友谊与合作的积极因素。
我们已经多次就相关问题阐述了中方立场。我想指出的是，第一，中方对所有有助于亚太经济一体化、促进区域贸易投资自由化与便利化、促进亚太地区发展与繁荣的自贸安排原则上均持开放态度。同时，我们希望有关自贸安排遵循WTO规则并有助于促进多边贸易体系。希望亚太地区各项自贸安排相互促进而非相互排斥。我们既要防止亚太地区自贸安排碎片化，也要防止其被政治化。
第二，至于你提到TPP进程出现新变化是否意味着中方主导的RCEP进程将大大加快，首先，我想纠正一下，RCEP进程是由东盟作为核心来主导的。长期以来，中方同东盟以及其他有关各方一直积极推动RCEP谈判。我们愿意继续与各方推动谈判进程，争取早日取得积极进展。
第三，刚刚在秘鲁利马结束的亚太经合组织第二十四次领导人非正式会议上，各成员经济体围绕亚太区域经济一体化进行了深入讨论，对外发出了构建亚太开放型经济、继续深化区域一体化进程、反对贸易保护主义的强烈信号，并一致同意继续推进亚太自贸区进程。中方也积极参与了有关讨论。我认为，APEC会议发出的这一强烈信号，有助于促进地区乃至世界的贸易和经济发展。
昨天我已经介绍了有关情况。根据目前掌握的情况，约3000名缅甸边境民众为躲避战乱进入中国境内。出于人道主义考虑，中国地方政府对其进行了妥善安置，并将受伤者送往中方医院救治。我们希望战火平息、局势缓和后，缅甸民众能尽早重返家园。
中方对这一恐怖袭击事件予以强烈谴责，向遇难者表示沉痛哀悼，向受伤人员和遇难者家属表示诚挚慰问。中方希望阿富汗早日实现和平稳定，将继续坚定支持阿政府和人民为打击恐怖主义、维护国家稳定和人民安全所作的不懈努力。
今天日本福岛附近地区发生强烈地震，我们对此表示慰问。
地震发生后，中国驻新潟总领馆迅速启动应急机制，紧急发布领事提醒，并立即多方核实了解中国公民受灾情况。目前，暂未收到中国公民伤亡报告。
中国驻新潟总领馆将继续密切关注地震灾情，做好当地中国公民领事保护与协助工作。

11月20日，缅甸部分民地武与政府军在缅北地区临近中缅边境的缅方一侧发生交火。部分冲突地区有零星流弹落入中方，一名中国边民手臂被流弹击伤。中方已向缅方提出交涉，并采取措施加强边境管理，保护边民人身和财产安全。中国驻缅甸大使馆已提醒中国在缅公民注意安全，尽量避免前往冲突地区。
中方正继续密切关注形势发展，并与缅方保持沟通。我们强烈希望冲突双方保持克制，立即停止有关军事行动，避免局势升级，采取切实有效措施恢复边境安宁，并防止出现损害中方主权和边民生命财产安全的事情。
近日澳大利亚总督签署了修订该国《1994移民法》的法令。根据修订后的法律，澳大利亚将对中国公民颁发10年多次“常旅客签证”。这将是澳首次对外国公民颁发10年多次签证。
中方对澳方将要采取的对华签证便利措施表示赞赏和欢迎。中澳同处亚太地区，互为重要合作伙伴。中方希与澳方共同努力，为双边人员往来做出更多便利化安排。

首先，我没有听说所谓的“限韩令”。第二，中方对中韩之间的人文交流一直持积极态度。但相信大家也能理解，两国之间的人文交流是需要有民意基础的。第三，中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统，这一立场也是众所周知的。中国民众也对此表达了不满，相信有关方面应该注意到了这种情绪。
土耳其是欧亚地区重要国家和上合组织对话伙伴，长期以来与上合组织各方在地区事务中保持密切沟通与合作，中方对此高度评价。
中方注意到有关媒体报道，高度重视土方希进一步深化同上合组织合作的愿望，愿与其他上合组织成员国根据上合组织法律文件规定，在协商一致基础上予以认真研究。
在出席亚太经合组织第二十四次领导人非正式会议期间，应日方请求，习近平主席同日本首相安倍晋三作了简短的交谈。习近平主席表明了中方对发展中日关系的原则立场。
刚才我已经介绍了，习近平主席同日本首相安倍晋三在出席APEC会议期间进行了简短交谈。
关于习近平主席在APEC会议期间会见宋楚瑜先生，国台办方面已经就此作出了说明，我没有进一步的信息需要补充。
缅甸部分民地武与政府军20日在缅北地区临近中缅边境的缅方一侧发生交火，确实导致部分缅甸边境民众为躲避战乱进入了中国境内。据了解，出于人道主义考虑，中国地方政府已暂时收容了他们，并将受伤者送往中方医院救治。正如我刚才所说，我们将继续密切关注形势发展，并与缅方保持沟通。我们强烈希望冲突双方保持克制，停止军事行动，避免局势升级，采取切实有效措施恢复边境安宁，特别要防止出现损害中方主权和边民生命财产安全的事情。
当地时间11月19日，国家主席习近平在利马会见了俄罗斯总统普京。习近平主席强调，今年以来，中俄双方围绕庆祝《中俄睦邻友好合作条约》签署15周年和建立战略协作伙伴关系20周年，加强全方位战略协作，既促进了两国的共同发展繁荣，也壮大了世界的和平正义力量，中方愿同俄方一道，在新的一年里保持密切的高层交往势头，加大相互支持，巩固政治和战略互信，开展两国发展战略对接，办好媒体交流年等重要人文交流活动，加强在国际事务中的协调和配合，促进世界的和平与稳定。
习近平主席和普京总统还就共同关心的国际和地区问题深入交换了意见，一致同意要维护东北亚、中亚等两国共同周边地区的和平与安全。


中方对中缅边境的和平与安宁高度重视，对缅方一侧有关地区发生交火事件表示严重关切，希望有关各方保持克制，停止有关军事行动，防止冲突升级。中方呼吁有关各方坚持对话协商，为维护缅甸和平进程切实作出努力。
近日，蒙方不顾中方多次劝阻，执意邀请十四世达赖窜访蒙古，中方对此表示强烈不满和坚决反对。
十四世达赖是打着宗教的幌子，长期从事反华分裂活动，图谋把西藏从中国分裂出去的政治流亡者。中方坚决反对达赖以任何身份和名义到任何国家从事反华分裂活动，坚决反对任何国家官方人士同其进行任何形式的接触。中方敦促蒙方认清达赖集团的反华分裂本质，切实尊重中方核心利益和重大关切，采取有效措施，消除达赖窜访产生的消极影响，避免中蒙关系健康发展受到干扰。
首先，不管是RCEP还是FTAAP都不由中国主导。RCEP是以东盟为主导的区域经济一体化合作，中方一直在充分尊重东盟核心地位和主导作用的基础上，与谈判各方通力合作，积极推动谈判进程，争取尽早结束谈判。FTAAP则是在APEC框架下推动的区域经济一体化倡议。2014年北京APEC领导人非正式会议就启动亚太自贸区进程达成共识。此后，中方与美方及其他各方一道就此开展了集体战略研究。我们希望与有关各方在秘鲁APEC领导人非正式会议期间共同商定下一步行动，推动亚太自贸区进程不断取得进展。
第二，长期以来，中方对有利于促进亚太经济一体化、促进区域贸易投资自由化与便利化，有助于亚太地区共同发展繁荣的贸易安排原则上均持开放态度。同时，我们主张相关贸易安排应该遵循世界贸易组织规则，有助于加强多边贸易体制，它们之间应该相互促进，而不是相互排斥，我们既要防止亚太区域内的有关贸易安排“碎片化”，也要防止其被“政治化”。
第三，我们一直主张，贸易规则应当由有关各方通过平等协商共同确定，应充分考虑各成员发展阶段差异性，特别是尊重发展中经济体的实际情况，不应由一两家说了算。贸易规则的制定归根结底要体现“共赢”的精神，有助于维护各方的共同利益，只有这样才能促进贸易的正常开展和可持续增长，造福各国人民。
中方愿同各方一道，在充分考虑本地区经济发展差异性和多样性的基础上，秉承开放、包容、透明的精神，继续致力于推进亚太地区经济一体化进程，努力为亚太和全球经济的发展注入新动力。
中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方始终坚决反对有关国家对中国南沙群岛部分岛礁的非法侵占并在中国领土修建各种设施。中方再次强烈敦促有关国家切实尊重中方主权和权益，立即停止非法侵占和非法建设活动，撤走一切人员和设施。中方要求有关国家遵守双边和地区共识，不要采取任何使局势复杂化的行为，为维护南海地区和平稳定做出应有努力。

我们也注意到日本首相安倍晋三与美国当选总统特朗普进行了非正式的会晤，目前我们还没有看到有关会晤的具体情况。我想指出，中方乐见国与国之间发展正常的双边关系，希望有关国家间的合作与双边安排不损害第三方利益，应尊重地区国家的安全关切，有利于地区的和平稳定。
关于汪洋副总理赴美出席中美商贸联委会的有关活动，目前正在协调安排中。
首先，有关印方人员来华签证被拒的说法与事实不符。根据我们掌握的情况，你提到的有关印方人员曾前往中国驻印度使馆申请来华签证，但随后他主动撤回了签证申请。
中方对印方有关人员的签证做法是在中印边界问题解决前为方便双方人员往来采取的变通措施，充分体现了中方的诚意和灵活性。我们希望印方与中方共同努力，维护两国人员往来和各领域合作的良好势头。
我们注意到有关报道。十四世达赖是打着宗教的幌子，长期从事反华分裂活动，图谋把西藏从中国分裂出去的政治流亡者。中方坚决反对达赖以任何身份和名义到任何国家从事反华分裂活动，坚决反对任何国家官方人士同其进行任何形式的接触。我们强烈要求蒙方从维护两国关系健康稳定发展的大局出发，切实履行在涉藏问题上的承诺，不允许达赖窜访，不为达赖集团提供任何形式的支持和便利。
作为原则立场，我要强调的是，中方一贯不赞同在国际关系中动辄使用或威胁使用制裁，这一立场是明确的，也是众所周知的。
在南苏丹问题上，安理会有关行动应有助于发出正确信号，推动南冲突双方相向而行，继续全面落实和平协议，真正使南苏丹局势走向稳定，而不是使形势更加复杂化。

中方维护领土主权和海洋权益的决心坚定不移。
东盟国家在南海问题上持什么立场、怎么看待当前的南海局势，最好由东盟国家自己说。日本并不是东盟的代言人。不久前，菲律宾总统杜特尔特和马来西亚总理纳吉布先后访华，两国领导人也都同中方领导人就南海问题交换了意见，我们对东盟的态度有自己的判断。应该说，在中国和东盟国家的共同努力下，当前南海形势正朝着积极方向发展，南海问题也已经重回通过直接当事方谈判协商管控和解决分歧的正确轨道上来。
我们敦促日本作为域外国家切实汲取历史教训，不要破坏本地区国家共同维护南海和平稳定的努力，更不要搬弄是非。
我注意到有关报道，希望有关国家在开展相关合作时切实尊重地区国家的安全关切，避免影响地区和平稳定。
你提到的这个委员会年复一年地炮制所谓涉华报告，其内容无非就是那老几样，完全是陈词滥调，再次暴露了这个委员会的对华偏见和思维定式。我不知道有多少人会真正关注这份报告，我也没有兴趣就其具体内容发表评论。

日前，习近平主席同特朗普当选总统通电话，进行了很好的交流。习主席指出，合作是中美两国唯一的正确选择，中美合作拥有重要机遇和巨大潜力。通话后，中方与特朗普当选总统的团队也保持着接触。
我们注意到，美国大选期间曾经有一些涉华言论，其中也提到了对华经贸关系问题。作为原则，我们不对美国总统选举期间候选人的具体言论作评论。
我愿强调，中美经贸合作是两国关系的“压舱石”和“推进器”，其本质是互利共赢。中美互为对方最为重要的经贸伙伴之一。2015年双边货物贸易额超过5500亿美元，双向投资存量超过1600亿美元，这为两国人民带来了实实在在的利益。两国在一定程度上已经形成了你中有我、我中有你的利益交融格局。
中美共同维护经贸关系健康稳定发展，符合两国和两国人民的根本利益。我相信，美方会从本国人民的根本利益出发，采取一个有利于中美经贸合作的政策。
我刚才已经说过，对于这个所谓委员会报告的具体内容我没有兴趣作出评论。
关于中美经贸合作，我刚才回答美国全国广播公司记者提问时已经讲过了，中美经贸合作本质上是互利共赢的。我们也一直鼓励中国企业在遵守当地法律法规的基础上，根据市场原则对外进行投资。我们也希望有关国家能为中国企业的投资创造公平和良好的环境。
我想大家都注意到近日香港高等法院依法作出的有关判决。
香港是中国的特别行政区，香港事务完全属于中国内政，任何外国无权干涉。“港独”势力企图分裂国家，并公开寻求外部支持，这一行径严重违反中国宪法、香港基本法和香港特区有关法律，损害中国国家主权、安全，损害香港特区的根本利益，触碰了“一国两制”的底线。我们奉劝那些企图挟洋自重的人，任何借助外国势力达到自身政治目的的企图都不会得逞。
我不掌握你所提到的有关军事演练的具体情况。中美两军关系是两国关系的重要组成部分，中美两军一直保持着正常的交流与合作。


11月16日下午，涉嫌贪污贿赂犯罪的杨秀珠从美国回国投案自首。
杨秀珠2003年畏罪潜逃境外，先后窜逃多个国家，2014年5月逃往美国。中美双方通过执法合作联合联络小组（JLG）反腐败工作组开展沟通合作，最终促成杨秀珠在外逃13年后主动回国投案自首。杨秀珠归案是中美反腐败执法合作的重要成果，中方对美方及有关国家所给予的协助和配合表示赞赏和感谢。
中美在杨秀珠案等一系列案件上的执法合作成功实践表明，腐败是国际社会的共同敌人，以“零容忍”、“零漏洞”、“零障碍”原则开展反腐败执法合作越来越成为国际共识，国际社会反腐败执法合作越来越富有成果。中国政府将继续同有关国家合作，为将外逃腐败分子缉拿归案作出不懈努力。
由于历史原因，日本在军事安全领域有关动向理所当然地受到亚洲邻国和国际社会的密切关注。我们希望日方恪守坚持走和平发展道路的承诺，为维护地区和世界的和平稳定真正发挥积极、建设性作用。
关于你提到的日方参与联合国维和行动，中方乐见有政治意愿和能力的国家根据《联合国宪章》的宗旨和原则以及维和行动有关准则参与联合国维和行动，但有关参与须根据安理会明确授权，在联合国统一指挥下开展。

关于杨秀珠回国投案自首，中央纪委监察部网站已经发布了比较详细的消息，我建议你上网查询一下。
中方注意到有关消息。美国在韩国部署“萨德”反导系统严重破坏地区战略平衡，严重损害包括中国在内的本地区有关国家战略安全利益，与维护朝鲜半岛和平稳定的努力背道而驰。中方已多次就这一问题表达关切和明确反对立场。我们再次敦促有关方面正视中方合理关切，停止有关部署进程。中方将坚决采取必要措施维护自身安全利益。


中美执法合作是两国关系的重要组成部分。中美执法合作联合联络小组（JLG）系根据1997年两国元首共同发表的《中美联合声明》于1998年正式设立，是中国与外国建立的第一个双边执法合作机制。作为中美执法合作主渠道，JLG成立18年来成果丰硕，多次获两国领导人高度评价。
JLG是由中国外交部和美国国务院牵头、各执法部门参加的跨部门综合协调机制，中方共同团长分别为外交部条法司司长、公安部国际合作局和监察部国际合作局负责人，美方共同团长分别为国务院助卿、司法部助卿帮办和国土安全部助理部长。JLG每年召开一次会议，轮流在中国和美国举行。
中美以该机制为平台，就杨秀珠、黄玉荣、王国强、杨进军、邝婉芳等重点追逃个案开展密切合作，取得重大成果和进展。双方还在打击知识产权犯罪、网络犯罪、毒品犯罪等领域开展了大量务实合作。
JLG第14次全会将于本月21-22日在北京举行，会议将回顾第13次会议以来的执法合作情况，就双方关注的问题交换意见，并规划下一步合作重点。中方愿与美方一道努力，通过此次会议进一步增进互信，扩大共识，深化合作，推动JLG继续稳步向前发展，共同推进两国执法合作、促进两国关系的发展。
我们已经多次阐述了中方在“非NPT缔约国”申请加入NSG问题上的立场，概括起来就是“两步走”：第一步是先本着公正的原则，探讨并达成非歧视性的、适用于所有“非NPT缔约国”的解决方案；第二步是在此基础上再讨论具体“非NPT缔约国”的加入申请。
11月11日，NSG在维也纳召开会议。会议讨论了“非NPT缔约国”加入NSG的技术、法律和政治问题。这是NSG第一次以公开、透明的方式正式讨论“非NPT缔约国”加入问题。中方认为，此次会议是NSG开启“两步走”政府间进程的良好开端。我们支持NSG继续这一公开、透明的政府间进程，按照集团的规则，将第一步走好、走实，以寻求并尽早达成有关解决方案。中方主张，任何解决方案都应当是非歧视性的，适用于所有“非NPT缔约国”；不能有损于集团的核心价值以及以NPT为基石的国际防扩散体系的有效性、权威性和完整性；也不能有悖于防扩散领域的习惯国际法。中方希望在达成上述解决方案后，尽早进入第二步讨论具体“非NPT缔约国”加入申请环节。

日方拟将奄美大岛、德之岛、冲绳岛北部、西表岛等四岛项目申报世界自然遗产，中方对日方上述项目可能影响中方有关权益存在关切。我们注意到日方已照会联合国教科文组织秘书处，表示不会将项目范围扩大到四岛以外。中方敦促日方通过对话协商妥善解决中方关切，希望世界遗产委员会根据教科文组织宗旨和原则以及有关规定客观、公正、妥善地处理有关问题。
我们看到了到有关报道。亚投行同世界银行、亚洲开发银行一样，是一个独立的多边开发机构。亚投行从倡议设立到组建筹备一直得到国际社会的高度关注和普遍支持。亚投行已于今年1月开业运营，目前有57个成员国。在接纳新成员方面，亚投行有相应的议事规则和程序，中方不能代表亚投行或亚投行其他成员国表态。
对于中方来讲，亚投行成立旨在推动亚洲地区的基础设施建设，满足相关的投资需求，促进地区经济发展，增进地区人民福祉。从这个意义上讲，作为世界第一大经济体的美国加入亚投行也不是一件坏事情，中方从一开始也是这个态度。而且，亚投行也一直强调自己是一个开放和包容的多边开发机构。

中方对巴基斯坦俾路支省胡兹达尔地区宗教场所发生恐怖袭击造成重大人员伤亡深表震惊，对恐怖袭击予以强烈谴责，向遇难者表示沉痛哀悼，向受伤人员和遇难者家属表示深切慰问。
中方反对一切形式的恐怖主义，将继续坚定支持巴方打击恐怖主义，维护国家稳定和人民安全。
今天上午，国家主席习近平同美国当选总统特朗普通电话，有关通话内容我们已经发布了消息。你已经注意到，双方同意保持密切联系，建立良好工作关系，并早日会面，就两国关系发展和双方共同关心的问题及时交换看法。我要说的是，中方与美方，包括特朗普先生的团队一直保持着密切联系，也会继续这么做。
中方高度重视中美关系，期待与美国新一届政府共同努力，在相互尊重、平等互利、合作共赢的基础上，拓展两国在双边、地区、国际各个层面和各个领域的合作，推动中美关系持续健康稳定向前发展。关于双方的具体务实合作领域，包括基础设施建设领域，我们对能够造福两国和两国人民的合作都会持积极开放态度。
我们已经多次介绍中方在“跨太平洋伙伴关系协定（TPP）”问题上的立场。
我愿重申，中方对有利于促进亚太经济一体化、促进区域贸易投资自由化与便利化的贸易安排原则上均持积极开放态度。同时，我们主张相关贸易安排应该遵循世界贸易组织规则，有助于加强多边贸易体制。有关自贸安排之间应该相互促进，防止出现“碎片化”，更不应将经贸安排政治化。
基于以上考虑，中方近年来同有关方一道启动并推进亚太自贸区进程。在即将举行的亚太经合组织领导人非正式会议期间，中方也将与其他有关各方就此进一步交换意见。

我们注意到了杜特尔特总统有关表态。杜特尔特总统最近已经以一系列言行向国际社会清晰地重申了他改善对华关系的立场，这符合中菲双方根本和长远利益。
当前，中菲关系得到全面改善。我们愿与菲方一道，不断扩大和深化两国友好合作，推动两国关系取得更多实实在在的成果，造福两国和两国人民。
中方始终本着开放包容、互利共赢精神与各国发展关系。我们支持所有有关国家都能本着平等和相互尊重的精神发展正常的友好合作关系，希望这样的关系能够有助于维护地区的和平稳定与发展。
气候变化问题是人类面临的共同挑战。在各方共同努力下，特别是在中美双方的大力推动下，去年国际社会达成了《巴黎协定》。今年11月《巴黎协定》已经正式生效。
中方愿与包括美方在内的国际社会一道，继续在应对气候变化问题上加强合作，推动全球实现绿色、低碳、可持续发展。
关于日印签署核能协定问题，中方一贯认为，各国在遵守国际核不扩散义务的前提下，有和平利用核能并开展相关国际合作的权利，同时有关合作应有助于维护国际防扩散机制的权威性与有效性。
关于日印联合声明中涉及南海问题，当前，在包括中国在内的地区国家的共同努力下，南海局势正朝着积极方向发展。各方近期通过不同层级多次重申愿回归通过谈判协商和平解决有关争议的正确轨道。我们希望有关域外国家尊重地区国家的努力，维护和巩固当前在南海问题上出现的良好势头，多做有利于地区和平与稳定的事情。
正如中方发布的消息稿所说的，在通话中习近平主席祝贺特朗普先生当选美国总统，双方都重申了对中美关系的重视，也同意共同努力推动中美关系继续向前发展。
中方祝贺葡萄牙前总理、联合国前难民高专古特雷斯先生当选下届联合国秘书长。习近平主席、李克强总理已分别向葡萄牙总统德索萨、葡萄牙总理科斯塔致贺电。王毅外长已向古特雷斯先生本人发出了贺电。
古特雷斯先生经验丰富，能力出众，熟悉国际事务，是出任下届联合国秘书长的合适人选。我们希望并相信，古特雷斯先生在担任秘书长期间，联合国能在维护国际和平、促进共同发展、推动国际合作，构建以合作共赢为核心的新型国际关系、打造人类命运共同体方面发挥重要作用。
中国作为联合国安理会常任理事国和国际社会负责任的成员，将继续支持和配合联合国秘书长的工作。
最近我已经多次就中菲关系包括杜特尔特总统访华发表了看法。
你刚才提到的关于菲美和中菲的关系，中方始终本着开放包容、互利共赢的精神与各国发展关系，不针对、不排斥也不影响彼此同其他国家发展正常的双边关系，开展正常的合作。我们愿看到有关国家在相互平等、相互尊重的基础上发展正常关系和开展合作。
至于中菲关系，我已经说过多次。菲律宾是中国的传统友好邻邦，两国人民友谊源远流长。中菲友好既是两国民心所向，也是两国和地区发展大势所趋。中方重视发展对菲关系，愿同菲方一道，推动中菲关系重回正轨，持续稳定健康发展，造福两国和两国人民。
至于杜特尔特总统的访华安排，双方正在保持密切的沟通。
中方注意到菲律宾前总统拉莫斯先生的有关文章，对其中关于发展中菲关系的有益建议表示欢迎。中方期待与菲方共同努力，推动两国关系重回正轨，持续健康稳定地向前发展，不断造福两国和两国人民。
中方对普密蓬国王的逝世深感悲痛，习近平主席、李克强总理、张德江委员长已分别致电诗丽吉王后、巴育总理和蓬佩立法议会主席表示哀悼。
目前泰方尚未公布葬礼安排，泰国驻华使馆已开放吊唁，中方一位领导人将代表中国政府前往吊唁。

我的同事在这儿就列名问题已多次阐述立场，我今天想再强调一下。
联合国安理会1267委员会根据安理会相关决议的授权开展工作。中方一贯主张，1267委员会在列名问题上应秉持客观、公正、专业原则，以确凿证据为依据，在安理会成员达成共识的基础上作出决策。
目前各方对印方相关个人列名申请还存在不同看法。对相关列名申请的技术性搁置，给委员会审议该申请以及有关方面进一步协商留出了更多时间。这也体现了中方的严肃、认真和负责任态度。
毒品是全人类的公敌。打击毒品犯罪是世界各国的共同责任。中国政府一贯坚定打击毒品犯罪，积极参与国际禁毒合作。我们理解并支持菲律宾政府在杜特尔特总统领导下优先打击毒品犯罪的政策，愿与菲方加强在禁毒领域的合作，为两国及本地区人民创造健康安宁的生活环境。
据我了解，杜特尔特总统访华期间也会有与禁毒有关的活动安排，目前双方正在保持密切沟通。两国禁毒部门已启动探讨合作，相信将很快见到成效。
关于印度等“非《不扩散核武器条约》缔约国”加入核供应国集团的问题，中方的立场没有改变。
关于中印两国领导人会晤问题，金砖国家领导人果阿会晤期间，习近平主席将同包括印度总理莫迪在内的有关国家领导人会见和会晤，有关安排正在协调中，我们将适时发布消息。
我想强调，近年来，中印关系呈现快速发展势头。中印关系的主流是好的，两国的共同利益远大于分歧，合作面远远大于竞争。我们希望双方通过对话磋商，就一些分歧问题坦诚交换意见，寻找解决具体问题的办法，并将有关问题管控好。我们愿同印方共同努力，继续落实好两国领导人共识，牢牢把握住两国友好合作的大方向，加强沟通对话，不断增进互信，深化各领域务实合作。
联合国第三次住房和城市可持续发展大会将于10月17日至20日在厄瓜多尔首都基多举行。“人居三”大会是人居领域的全球盛事，将制定《新城市议程》，为今后20年世界城市的发展确立方向和目标。据了解，住房城乡建设部部长陈政高将作为中国政府特别代表出席此次会议。
城市可持续发展是联合国2030年可持续发展议程的重要内容。中国政府高度重视城市可持续发展，致力于推动以人为核心的新型城镇化。中方积极参与“人居三”大会筹备进程，已向“人居三”信托基金捐款50万美元。我们愿同各方一道，为“人居三”大会的成功举行、深化人居领域国际合作继续作出积极贡献。

普密蓬国王深受泰国人民爱戴，长期以来为促进国家稳定和发展作出了卓越贡献。多年来，国王对中泰友好关系的发展倾注了极大热忱，同中国领导人共同确立了中泰关系的发展方向，为增进两国人民友谊，开拓两国务实合作作出了不可替代的重要贡献。
中方对泰国国王普密蓬陛下逝世表示沉痛哀悼，向泰国政府和人民表示诚挚慰问。
哥伦比亚政府同“民族解放军”宣布即将启动和平谈判，是哥伦比亚国内和平进程新的重要进展。中方将继续坚定支持哥国内和平进程，希望哥伦比亚有关各方顺应潮流，推动全面和平尽早实现。同时，中方对委内瑞拉、厄瓜多尔等国为启动此次和谈所做努力表示赞赏。
中方有关油气活动都是在无争议的中国管辖海域进行，完全是中方主权权利和管辖权范围内的事情。

英国政府发表所谓香港问题半年报告，对香港事务妄加评判，中方对此表示坚决反对。报告的一些内容对中方进行无端指责，我们对此概不接受。
香港回归以来，“一国两制”实践取得举世公认的成就。中国中央政府全面贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，严格按宪法和基本法办事，全力支持行政长官和特区政府依法施政，香港继续保持繁荣稳定，香港居民依法享有充分的权利和自由。中国政府贯彻“一国两制”的信心和决心坚定不移。
我愿再次强调，香港是中国的特别行政区，香港事务属于中国内政，任何外国无权干涉。我们要求英方谨言慎行，停止干预香港事务。
中菲两国地缘邻近、人文相亲、经济互补，经贸合作具备独特优势，增长潜力巨大。推动双边关系改善、开展互利合作符合两国和两国人民的共同利益。
中方支持杜特尔特总统领导菲律宾人民建设国家、发展经济的努力，愿积极参与菲律宾经济社会建设，同菲方在包括经贸、产能、基础设施建设等领域开展合作。随着中菲关系改善，相信双方一定能在各领域拓展和深化务实合作，实现共同发展，不断提升两国人民福祉。
我们注意到有关报道。由于历史原因，日本在军事安全领域的政策动向一直受到亚洲邻国和国际社会的高度关注。我们希望日方能够吸取历史教训，顺应时代潮流，真正走和平发展的道路。

是的，中国外交部刚刚发布了有关消息。应国家主席习近平邀请，菲律宾共和国总统罗德里戈·杜特尔特将于10月18日至21日对中国进行国事访问。
杜特尔特总统访华期间，习近平主席将与杜特尔特总统举行会谈，就改善发展双边关系、深化各领域合作以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。李克强总理、张德江委员长将分别会见杜特尔特总统。
中方期待通过杜特尔特总统此次访问，增进两国政治互信，深化务实合作，延续传统友谊，通过对话妥善处理分歧，推动两国致力于和平与发展的战略性合作关系重回健康稳定发展正轨。
双方正就访问具体安排、成果文件等保持密切沟通。
最后，我要强调的是，菲律宾是中国的传统友好邻邦，两国人民友谊源远流长。自建交以来，两国关系总体发展顺利，政治、经济、人文等各领域合作不断拓展，给两国和两国人民带来了实实在在的利益。中菲友好既是两国民心所向，也是两国和地区发展大势所趋。中方重视发展对菲关系，愿同菲方一道，推动中菲关系健康稳定发展，不断造福两国和两国人民。
关于你提到的具体问题，请向有关部门询问。我想强调的是，香港是中华人民共和国的一个特别行政区。这一点是非常明确的，不容置疑，也不会改变。

我不了解你所说的这个事情的具体情况。我想说的是，中国一贯反对任何形式的网络攻击行为，我们也依法采取切实措施打击各种形式的网络攻击行为。同时，我们积极与世界各国开展合作，共同维护网络空间的安全。
中方对有关人权组织为伊力哈木颁发所谓人权奖项表示强烈不满和坚决反对。伊力哈木·土赫提犯有分裂国家罪，犯罪事实清楚、证据确凿。伊力哈木曾以教师身份公开将恐怖极端分子称为“英雄”，蛊惑、拉拢、裹胁一些人员出境参加“东突”分裂势力活动，并策划、组织、实施一系列分裂国家的犯罪活动。中国司法机关严格按照中国法律对伊案进行审理，中国内政和司法主权不容干涉。
我要强调的是，伊力哈木案与人权毫无关系。其所作所为是在为暴恐行为正名，分裂国家、煽动仇恨，这在任何国家都是不能容忍的。
联合国人权高专作为联合国高级官员，罔顾事实，颠倒是非，公然出席所谓颁奖仪式，为分裂分子张目，严重违背《联合国宪章》宗旨和原则，是对中国内政的干涉。
国际上总有一些势力对个别分裂分子甚至暴恐分子对中国人民所犯下的罪行视而不见，处心积虑地为他们穿上人权的外衣。这是对人权与法治的亵渎和嘲弄。
我在前天和昨天的记者会上已经两次就此事做出回应。昨天，我说到，中韩之间签有《渔业协定》，双方的有关行为均应该符合《协定》的规定，中方正就有关情况进行核实。
今天，我可以说，经过有关核实，韩方的有关说法站不住脚。根据韩方提供的地理坐标，所谓的撞沉事件事发地点为北纬37度23分06秒，东经123度58分56秒，经过核实，该地点位于《中韩渔业协定》规定的维持现有渔业活动水域。根据《协定》的规定，韩国的海警在该海域开展执法活动没有法理依据，中方已经通过外交途径向韩方有关部门就此事提出了严正的交涉，要求韩方冷静、理性的处理有关问题。
我要特别指出的是，我们也注意到韩方最新的有关表态。中方认为，韩方一味地加大处罚力度，并宣称不惜在执法过程中动用武力，这无法从根本上解决问题，反而容易激化矛盾，引发纠纷。中方再次要求韩方加强对执法人员的管束，在执法过程中保持克制，规范执法行为，不得滥用执法权，更不得采取可能伤及中方人员安全的过激行为和过激手段，要切实保障中方人员的安全和合法权益。
最后，我还要指出，中韩渔业合作是双边关系的重要组成部分，良好的渔业合作秩序符合两国人民的利益。随着中韩渔业合作不断深入，发生一些纠纷和问题在所难免，关键是双方要按照《中韩渔业协定》以及双方达成的有关共识办事，加强沟通协调，保持冷静和理性，以长远和发展的眼光，客观看待、妥善处理有关渔业问题。
中方在南海问题上的立场是一贯的、明确的。我们愿意同包括菲方在内的当事方通过磋商和谈判和平解决有关争议，同时同包括菲方在内的南海有关国家积极探讨在南海开展务实合作，共同致力于使南海成为和平之海、友谊之海、合作之海。


我昨天在记者会上已经回答了类似的问题，今天我愿再重申一遍。中方已多次对杜特尔特总统的访华意愿表示欢迎，我们期待他早日成行。双方正就此保持密切沟通。我们赞赏杜特尔特总统对中菲关系的重视，也相信两国间的高层交往有助于促进两国友好合作和地区的和平稳定与发展繁荣。
当前，中菲两国都有推动双边关系改善、开展互利合作、促进共同发展的积极意愿。我们愿与菲方共同努力，推动两国关系改善与发展。我们也愿意加强两国在各领域的务实合作，实现互利共赢，造福两国和两国人民。
关于两岸关系问题，国台办发言人昨天已经作了回应。
针对你提到台湾对外交往和参与国际活动的问题，我想强调指出，世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割，这是国际社会的共识。
坚持一个中国原则、反对“台独”、反对“两个中国”和“一中一台”是我们处理台湾对外交往及参与国际活动问题的一贯立场。

关于你提到的第一个问题，昨天我在回答这边一位记者提问时已就此事作出了初步回应。我愿指出的是，中韩双方就捕鱼问题签有《中韩渔业协定》，双方的有关行为均应该符合协定的规定。我们目前正在进一步核实此事的有关情况，中韩双方通过外交渠道也保持着接触。这里我愿再次重申，希望韩方从双边关系的大局出发，冷静理性处理有关问题。
关于你提到的第二个问题，我们也多次重申我们的立场。我们坚决反对朝鲜进行第五次核试验，也赞同安理会就此做出进一步的反应，同时我们认为安理会的有关反应应该指向明确，主要针对朝鲜的核活动，应该有助于实现半岛无核化的目标，有助于维护半岛的和平稳定。目前中方正与有关各方就此进行着密切协商。


《巴黎协定》通过不到一年即将生效，是历史上批约生效最快的国际条约之一。《巴黎协定》的生效是全球气候治理多边进程的新起点，将引领全球进入绿色低碳发展的新阶段。同时，《巴黎协定》的达成和生效是国际社会合作应对全球挑战的典范，也为其他领域全球治理提供了重要借鉴。
中国作为负责任的发展中大国，采取切实行动应对气候变化，积极参与国际气候治理，为推动达成《巴黎协定》和协定早日生效作出了积极贡献。前不久习近平主席与奥巴马总统一道向联合国秘书长潘基文交存了参加《巴黎协定》的批准书，为协定提前生效奠定了重要基础。
中方愿与各方在应对气候变化问题上继续加强合作，推动《巴黎协定》的有效实施，推进协定后续谈判，推动全球绿色、低碳、可持续发展。
我们注意到有关报道，已通过我们驻韩使馆了解了有关情况，我们目前正向有关部门进一步核实情况。我们希望韩方从双边关系、地区稳定大局出发，冷静理性处理有关问题。
第一个问题，中朝是友好邻邦，两党两国长期保持着友好交往的传统。10月10日是朝鲜劳动党建党71周年纪念日，中方已就此向朝方表示了祝贺。
第二个问题，我们注意到了有关报道。当前局势下，我们强烈敦促有关各方不要采取加剧半岛紧张局势的行动。

中方坚决反对一切形式的恐怖主义，支持国际社会开展反恐合作。中方认为，国际反恐合作应发挥联合国的主导作用，符合《联合国宪章》的宗旨和原则，遵循国际法和国际关系准则，包括国家主权平等等国际法基本原则。不应将一国国内法凌驾于国际法之上，也不应将恐怖主义与特定国家、民族和宗教挂钩。
中方已多次对杜特尔特总统的访华意愿表示欢迎，我们期待他早日成行。目前，双方正就此保持密切沟通。我们赞赏杜特尔特总统对中菲关系的重视，也相信两国间的高层交往有助于促进两国友好合作和地区的和平稳定与发展繁荣。
关于你提到的第一个问题，中国-葡语国家经贸合作论坛第五届部长级会议将于10月11日至12日在澳门召开。中国-葡语国家经贸合作论坛常设秘书处已就本届会议情况发布消息，你可以上网查询。
关于你提到的第二个问题，我们不对美国大选过程中有关候选人的具体言论作出评论。
我们对当前叙利亚局势不断恶化表示关切。各方要坚持政治解决的方向，坚持叙利亚人民自主决定国家未来的原则，坚持联合国及安理会斡旋的主渠道作用，从实现停火、政治谈判、人道救援和合力反恐四条轨道平行推进解决叙利亚问题。叙利亚冲突双方不应在战场上决胜负，而要从谈判桌上找出路，尽快停火止暴，适时重启日内瓦和谈，通过“叙人所有、叙人主导”的政治进程达成兼顾各方利益的安排。
在当前复杂形势下，国际社会保持团结至关重要。我们希望有关方面特别是对叙问题有影响力的国家，能够真正以国际和平和叙人民的安危为重，摒弃地缘政治考虑，保持团结，凝聚共识，继续坚定推进政治解决叙问题，为维护叙及地区和平与稳定发挥建设性作用。

中方已多次就“萨德”问题表明立场。美国在韩国部署“萨德”反导系统，并不能解决有关方的安全关切，无助于实现半岛无核化目标，也不利于维护半岛和平稳定。此举还将严重损害包括中国在内的本地区国家的战略安全利益，破坏地区战略平衡。中方对此坚决反对，将采取必要措施维护国家安全利益和地区战略平衡。我们强烈敦促美韩多做有利于半岛和平稳定的事，并正视包括中方在内本地区国家的合理关切，立即停止有关部署进程。
中方对叙利亚有关地区冲突加剧并造成人员伤亡表示关切。我们始终主张，停火止暴是政治解决叙利亚问题的重要前提，是改善叙境内人道局势、有效打击恐怖主义的必要保障。我们呼吁有关各方从叙利亚人民根本利益出发，停火止暴，为尽快重启和谈、实施人道救援创造有利条件。
中方关注此次洪灾情况，对朝方遭受灾害表示慰问。中国政府和有关部门向朝方提供了人道主义紧急物资援助。希望灾区人民早日战胜灾害，重建家园。

中方一直全面、准确、认真地执行安理会有关涉朝决议。我们做出的努力有目共睹。正如我们多次强调的，中方支持联合国安理会对朝鲜核试作出进一步反应。同时，有关反应应指向明确，主要针对朝核活动，应有利于维护半岛和平稳定，有利于实现半岛无核化目标。
欣克利角核电项目是中英法三方本着互利互惠、合作共赢精神达成的重要成果。中方对该项目协议最终签署表示欢迎，认为这符合各方利益。我们愿与英法共同努力，使欣克利角及业已达成的后续核能合作项目能够顺利实施，实现互利共赢。
作为印巴共同的邻居和朋友，我们对连日来印巴关系持续紧张和对立表示关切，呼吁双方保持克制，避免采取进一步加剧局势紧张的行动。希望双方通过对话协商妥善处理分歧，尽快使局势降温。
自印巴关系出现紧张以来，中方同印巴双方都保持着沟通，敦促双方保持克制，加强对话，妥善处理有关分歧。中方会根据事态发展，继续以适当方式做劝和促谈工作。
根据目前掌握的情况，9月29日上午，一艘中国渔船在韩国全罗南道附近海域作业时起火，船上17名中国船员中3人遇难，其余14人安全获救并被送往当地医院接受检查治疗。
事发后，中国驻光州总领馆即派员赴现场了解情况，中国外交部和驻韩国使领馆已就此向韩方提出交涉，要求韩方妥善安置获救船员并保存遇难船员遗体，保护涉事渔船和火灾现场，尽快与中方联合开展全面、客观、公正的事故调查。外交部及驻韩使领馆将继续做好相关处置和善后工作。
关于亚投行的最新情况，我目前不掌握。我愿在了解之后向你提供。
刚才我已经表明了中方对美国在韩国部署“萨德”反导系统的立场。我们敦促美韩尊重中国的战略安全利益，正视包括中国在内的本地区国家的合理关切，确保双边关系在正确轨道上平稳健康发展。
我刚才已经说过，中方支持联合国安理会就朝鲜核试作出进一步反应，但是这种反应应该指向明确，针对朝核活动，应该切实有利于解决半岛核问题，有利于维护半岛和平稳定。中方正就有关问题同各方保持密切沟通。

中方欢迎阿富汗政府与阿富汗伊斯兰党（古尔布丁派）签署和平协议。中方支持阿民族团结政府继续推进“阿人主导，阿人所有”的和解进程，这是阿实现和平与稳定的现实出路。中方希望包括塔利班在内的阿各派参与到该进程当中，我们愿与各方一道，继续为此发挥建设性作用。
根据2016年国庆节假期放假安排，外交部例行记者会将按惯例于10月1日至7日休会，10月10日（周一）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受记者电话和传真提问。

中方反对朝鲜发展核武器，致力于推动半岛无核化的立场是一贯、明确的。中国是负责任的国家，中方一直认真执行安理会涉朝决议。目前中朝间煤炭等矿产贸易均符合有关决议的规定，也符合中国国内的有关法规。
朝核问题的由来和症结不在中方，朝核问题的实质是朝美矛盾。美方应该承担起自己应有的责任，为朝核问题的解决发挥应有的建设性作用。中方将一如既往地为朝核问题的解决做出自己的努力。我们也再次敦促有关方面着眼大局，共同为推动半岛无核化进程、实现半岛和平稳定作出真正切实的努力。
金砖国家是世界经济增长的重要引擎，IMF的预测再次证明了这一点。在全球经济复苏脆弱且不均衡的大背景下，金砖国家仍然具有巨大潜力，发展前景光明、后势可期，对世界经济的贡献不可或缺。
金砖国家领导人将于10月在印度果阿举行第八次会晤。我们期待金砖国家秉持开放、包容、合作、共赢的金砖精神，加强伙伴关系，深化务实合作，共同为促进世界经济强劲、可持续、平衡增长，为推动全球治理体系变革作出努力和贡献。
关于第一个问题，第一，中方一贯全面、准确、认真执行安理会涉朝决议，履行自己在防扩散等方面的国际义务，作出的努力有目共睹。
第二，任何企业或个人如有违规之举，一经查实，我们会依法依规严肃处理。
第三，我们愿在相互尊重、平等相待的前提下同有关国家开展合作，同时反对任何国家根据其国内法对中方实体和个人实施所谓的“长臂管辖”。
关于第二个问题，中巴经济走廊是中巴两国政府达成的共识，对加强两国经贸务实合作、改善民生、促进地区国家间的互联互通具有重要意义，得到两国人民广泛支持。
中方高度重视走廊安全，赞赏巴方在保障走廊及在巴中国公民和机构安全方面所作巨大努力。相信巴方将加强项目安全风险防范，继续为中国在巴人员和项目建设提供安全保障。

正如我刚才指出的，我们愿意在相互尊重、平等相待的前提下同有关国家开展合作。
建议你向有关主管部门了解情况。
毒品是全人类的公敌。打击毒品犯罪是世界各国的共同责任。中国政府一贯坚定打击毒品犯罪，意志坚定，政策明确，成效显著，是国际社会打击毒品犯罪的中坚力量。
中国政府长期以来也积极开展国际禁毒合作。中方理解和支持菲新政府在杜特尔特总统领导下优先打击毒品犯罪的政策，愿同菲方积极开展禁毒合作，并为此制定共同行动计划。
关于第一个问题，在9月27日举行的中印反恐安全对话中，双方深入讨论了在加强反恐安全合作、共同应对安全威胁方面的具体举措，达成重要共识。关于印巴紧张局势，近日中方同印巴双方通过多种渠道保持着沟通，我们希望印巴加强对话，妥善处理分歧，共同维护地区和平与安全。对话具体情况已经发布了消息。
关于第二个问题，南盟是促进南亚地区合作与发展的重要机制。中国是南盟观察员国，长期支持南盟合作进程，希望看到南盟不断向前发展，为促进地区和平稳定与繁荣发展发挥建设性作用。
关于第一个问题，中国是印度和巴基斯坦的友好近邻，中方一直希望印巴双方能够通过对话协商妥善处理有关分歧，改善彼此关系，加强和保持各领域合作，共同促进地区的和平稳定与发展。
关于第二个问题，9月28日，外交部副部长刘振民会见来华访问的巴基斯坦克什米尔问题特使、国民议会议员巴赫提亚尔和拉勒卡。刘振民听取了巴方特使对克什米尔局势和巴方有关立场的介绍，强调中方关注近期克什米尔局势，重视巴方有关立场；认为克什米尔问题是历史遗留问题，应由有关方面通过对话协商探讨解决；希望巴印双方加强沟通对话，妥善处理分歧，改善两国关系，共同维护地区和平与稳定。


中方对佩雷斯先生逝世表示深切哀悼，向以色列政府和人民以及佩雷斯先生的家属表示诚挚慰问。
佩雷斯先生是以色列资深政治家和外交家，是中东和平进程的创始者和积极推动者，为中以关系发展作出了积极贡献。他的逝世是中东和平的损失，也是中以关系的损失。
我们注意到媒体有关报道。
不结盟运动并非讨论南海问题合适场合，其会议成果文件应根据不结盟运动长期坚持的协商一致原则，体现所有成员国的共识。事实很清楚，极个别国家坚持要求在成果文件中片面渲染有关涉南海内容，但这并没有得到不结盟运动绝大多数成员国的认同，有关内容也没有反映包括中方在内的南海问题相关方的共识。
在中国和东盟国家的共同努力下，当前南海形势正朝着积极方向发展。中方希望有关国家切实尊重中方立场和与东盟国家达成的有关共识，秉持客观公正立场，为中国—东盟关系健康稳定发展和南海问题妥善处理做出建设性的贡献。
去年中国与新加坡确立了与时俱进的全方位合作伙伴关系。我想强调的是，在涉及双方核心利益和重大关切问题上，中新应该相互理解和尊重。
第一，中方反对朝鲜发展核武器、致力于推动半岛无核化的立场是一贯的、明确的。中方一直认真执行安理会2270号决议，履行自己在防扩散等方面的国际义务，作出的努力有目共睹。
第二，任何企业或个人如有违规之举，一经查实，我们会严肃处理。在此过程中，如有必要，我们愿在相互尊重、平等相待的前提下同相关国家开展合作。
第三，我们要强调，我们反对任何国家根据国内法对中方实体或个人实施“长臂管辖”。
最后我要指出的是，中方在近期与美方的有关沟通中表达了上述立场。
哥伦比亚政府与“哥伦比亚革命武装力量”签署最终和平协议，标志着哥和平进程取得重大历史性进展。中方对此表示祝贺，相信这将为哥伦比亚人民带来和平曙光，也将为世界的和平与稳定做出重要贡献。中方支持哥伦比亚和平进程，祝愿哥早日实现全面和平，在新的历史时期取得更大发展成就。
安理会通过第2270号决议之后，中方有关部门已经发布了公告，要求中方相关部门及企业严格执行决议的有关规定。中朝间有关贸易往来均依法依规进行，符合安理会有关决议规定。

第一，朝鲜半岛核问题的由来和症结不在中方。第二，作为联合国安理会常任理事国和朝鲜半岛近邻，中方从维护半岛和平稳定、维护国际核不扩散体系的大局出发，一直在同有关各方一道，为推动半岛核问题的妥善解决作出努力。第三，中方将坚持这一立场，也将继续作出努力。
中方已多次对杜特尔特总统访华意愿表示欢迎，我们也期待他早日成行。目前双方正就此保持着密切沟通。两国高层交往对增进了解、加强互信、改善关系具有重要意义。
我们注意到了安倍首相的有关表态。我想强调，中日互为重要近邻,两国关系长期健康稳定发展符合两国人民利益,也有利于地区和平稳定。中方致力于改善发展中日关系的基本立场没有改变。我们呼吁日方与中方相向而行，切实遵守中日四个政治文件和四点原则共识，本着以史为鉴、面向未来的精神，共同推动中日关系向前发展。
我们希望日方真正把中国的发展视为机遇,尊重中方核心利益和重大关切,妥善处理两国关系敏感问题,特别是与中方一道共同维护东海和平稳定，在南海问题上谨言慎行,努力扩大两国关系积极面，抑制消极面，为推动中日关系改善发展作出切实努力。
关于第一个问题，人民币将于10月1日正式加入国际货币基金组织（IMF）特别提款权（SDR）货币篮子，这是SDR创建以来首次纳入发展中国家货币，是中国融入全球金融体系的重要里程碑，体现了国际社会对中国改革开放成就的充分认可，也有助于增强SDR自身的代表性和吸引力，促进国际金融市场稳定。同时我们也意识到，随着人民币成为主要国际储备货币，国际社会对中国经济金融政策的关注度和敏感性也会上升，客观上要求中国政府加强与市场的沟通，及时准确地传递金融政策信息，更好地引导市场预期。
关于你提到的SDR未来作用的问题，多年来SDR的作用一直未能得到充分发挥。直到2008年全球金融危机爆发，再度引起人们对国际货币体系和SDR作用的关注。随着G20杭州峰会达成关于SDR的相关共识以及人民币“入篮”，未来SDR有望在国际货币体系中发挥更积极的作用。
上周我们已经介绍，外交部和四川省人民政府将于明天下午4时在这里举行“开放的中国：看四川·看世界”全球推介活动。当日外交部例行记者会暂停一次，周四（29日）恢复。外交部发言人办公室将照常接受记者电话和传真提问。

9月21日至24日，李克强总理对加拿大成功进行了正式访问。
此访是中国总理13年来首次访加，标志着中加总理年度对话机制正式启动。双方就深化中加各领域合作达成一系列重要共识，为打造中加关系新的“黄金十年”注入了强劲动力。双方同意通过加强各级别、多机制的沟通增进了解，妥善解决问题和分歧。李克强总理在出席中加经贸合作论坛时全面阐述了对促进双方各领域务实合作的立场。双方发表了《中加联合声明》，签署了一系列合作文件和多项商业合同。
正如李克强总理指出的，中加历史文化背景、国情和发展阶段不同，在一些问题上存有分歧是正常的，但中加共同利益远远大于分歧。我们期待以今年中加领导人互访为契机，与加方共同努力，坚持相互尊重，求同存异，推动中加关系持续、稳定发展，更好地造福两国人民。
今年是《全面禁止核试验条约》达成并开放签署20周年。20年来，禁核试已经成为国际社会普遍共识。安理会通过的有关决议对重申禁核试目标、推动条约早日生效具有积极意义。
中方一贯主张并积极倡导全面禁止和彻底销毁核武器，始终恪守不首先使用核武器、无条件不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器的承诺。中国是最早签署《全面禁止核试验条约》的国家之一，始终坚定维护条约的宗旨和目标，恪守暂停核试验的承诺。中方愿与国际社会一道努力，致力于推动条约早日生效。
我不了解你所说的情况。

我想强调的是，中国在过去这么多年以来，始终是世界经济增长的重要贡献者。我们也愿与主要经济体一道，加强宏观经济政策协调，共同推动世界经济走向强劲、可持续、平衡增长的道路。
中方反对朝鲜发展核武器的立场是明确的、一贯的。中方在推动半岛无核化方面作出的努力也是有目共睹的。我们一直全面、准确、认真地执行安理会有关决议，履行自己在防扩散出口控制等方面的国际义务。
关于你提到的辽宁鸿祥实业发展公司的问题，中国有关部门正在依法对其经济犯罪等违法行为进行调查处理，并已于近日公布了有关消息。
据我所知，李克强总理结束对古巴访问回国途中将技术性经停葡萄牙特塞拉岛。当前，中葡关系发展势头良好，高层交往频繁，政治互信稳固，各领域务实合作不断深化。中方愿同葡方继续共同努力，推动两国全面战略伙伴关系不断向前发展。
9月22日，在李克强总理访问加拿大期间，中加两国外长正式签署了中加关于分享和返还被追缴资产的协定。返还和分享合作是国际社会开展司法协助的具体内容之一。上述协定规范和细化了中加在追缴、返还和分享犯罪所得方面的合作，为相关工作提供了可操作性的法律依据。
我还想指出的是，该协定是中国就追缴转移到境外的犯罪所得对外缔结的第一项专门协定。改革开放以来，中国已与近60个国家签署了79项司法协助条约，与46个国家签署了引渡条约，并与很多国家开展了司法协助和引渡合作。今后，我们将进一步完善我国司法执法对外合作体制，在积累经验的基础上，在条件成熟的前提下，与有关国家缔结专门追赃协定，继续加大境外追逃追赃力度。

近期，叙利亚有关地区冲突加剧并造成人员伤亡，中方对此表示关切。
不久前，在联合国大会期间，有关各方就叙利亚问题展开了密集的接触，安理会还举行了高级别会议。正如王毅外长在会上指出的，解决叙利亚问题，要切实执行安理会涉叙利亚问题相关决议，特别是第2254号决议，从实现停火、政治谈判、人道救援和合力反恐四个方面加以推进。
停火止暴是政治解决叙问题的重要前提，是改善叙境内人道局势、有效打击恐怖主义的必要保障。我们呼吁有关各方从叙利亚人民利益出发，停火止暴，为尽快重启和谈、实施人道救援创造有利条件。
关于中国和尼泊尔两国的高层交往，我们一直通过外交渠道就此保持着沟通。
气候变化问题是人类面临的共同挑战，没有任何一个国家能够独善其身，需要国际社会合作应对。
中方欢迎印度将批准《巴黎协定》，这是推动协定生效落实的又一关键动力。中方愿与包括印度在内的各方一道在应对气候变化问题上继续加强合作，推动《巴黎协定》的有效实施，推动全球绿色、低碳、可持续发展。
克什米尔问题是历史遗留问题，我们希望有关方面通过对话协商以和平方式予以妥善解决。
中方在中印边界问题上的立场是一贯和明确的。中印边界从未正式划定，双方正在通过谈判解决领土争议。中国边防部队一贯遵守两国已达成的有关协议，在巡逻时严格遵守双方间的实际控制线。希望印方与中方共同努力，切实维护好边境地区的和平与安宁，争取早日解决边界问题。

