x

相信你已经看到，中方已就此发布消息稿。中俄战略稳定磋商于11月27日在北京举行。中国外交部副部长马朝旭同俄罗斯副外长里亚布科夫就国际安全形势、多边军控与裁军、中导等双方共同关心的问题深入交换了看法。双方就加强战略协作、维护全球战略稳定达成广泛共识。双方还就伊朗核问题进行了沟通协调。
昨天我在记者会上已经回答过有关问题。美方将所谓“香港人权与民主法案”签署成法，中国政府和中国人民坚决反对。中方已就此向美方提出严正交涉和强烈抗议。美方此举严重干预香港事务，严重干涉中国内政，严重违反国际法和国际关系基本准则，是赤裸裸的霸权行径。
对于美方干涉中国内政、损害中方利益的行径，中方必将采取有力措施坚决反制。任何人都不要低估中方维护国家主权、安全、发展利益的坚定决心，也不要低估中方贯彻“一国两制”方针、维护香港繁荣稳定的坚定决心。

中方乐见有关国家向太平洋岛国提供支持和帮助，这是我们的一贯立场。只要是有利于岛国和岛国人民的事情，各方都应该本着开放包容的态度，积极致力于实现合作共赢。在同岛国开展合作过程中，中方始终将岛国和岛国人民的需求和利益放在首位。我们欢迎所有各方都能够多出真金白银，将有关承诺落到实处。
中方祝贺拉卡列先生当选乌拉圭新一届总统。相信在他的领导下，乌拉圭国家建设和发展将取得新的成就。
中乌互为战略伙伴。建交31年来，两国关系取得长足发展，各领域务实合作成果丰硕。中方高度重视中乌关系发展，愿同乌方一道努力，巩固友好互信，深化互利合作，推动中乌战略伙伴关系取得更大发展，进一步造福两国人民。

中曾根康弘前首相是日本有远见的资深政治家，生前热心对华友好交流和务实合作，为推动中日关系发展作出了重要贡献。我们谨对他的逝世表示深切哀悼，向他的家属表达诚挚慰问。
中方注意到，近日几内亚比绍顺利举行总统选举首轮投票，几位主要候选人均已表示接受选举初步结果。作为几内亚比绍的好朋友，中方期待第二轮选举顺利举行，并愿继续同国际社会一道，为几内亚比绍实现稳定和发展提供力所能及的帮助。
你经常来，应该知道我们一般不对媒体、智库、专家、学者的报道和评论作具体的回应。
我可以告诉你的是，签证问题是一国的主权。中国政府当然有权决定允许谁入境，不允许谁入境。那些不受欢迎的人自然不会被允许入境。
答：应国家主席习近平邀请，萨尔瓦多共和国总统布克尔将于12月1日至6日对中国进行国事访问。
访问期间，习近平主席将为布克尔总统举行欢迎仪式和欢迎宴会。两国元首将举行会谈并共同出席合作文件签字仪式。李克强总理、栗战书委员长也将分别会见布克尔总统。除北京外，布克尔总统还将访问上海。
中萨建交一年多来，两国各领域交流合作快速展开，成果持续显现，增进了两国人民的福祉。中方高度重视中萨关系，期待同布克尔总统领导的新政府一道，在相互尊重、平等相待、合作共赢和互不干涉内政原则基础上，加强各领域交流合作，不断造福两国人民。我们相信布克尔总统此次访问将取得丰硕成果，为中萨关系持续健康稳定发展注入新的强劲动力。

美方将所谓“香港人权与民主法案”签署成法，此举严重干预香港事务，严重干涉中国内政，严重违反国际法和国际关系基本准则，是赤裸裸的霸权行径，中国政府和中国人民坚决反对。中方已就此向美方提出严正交涉和强烈抗议。
香港回归祖国以来，“一国两制”取得举世公认的成功，香港居民依法享有前所未有的民主权利。美方罔顾事实、颠倒黑白，公然为疯狂打砸烧、残害无辜市民、践踏法治、危害社会秩序的暴力犯罪分子撑腰打气，性质极其恶劣，用心十分险恶，其根本目的是破坏香港繁荣稳定，破坏“一国两制”伟大实践，破坏中华民族实现伟大复兴的历史进程。
我们要正告美方，香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政，任何外国政府和势力都无权干预。这一所谓法案只会让包括香港同胞在内的广大中国人民进一步认清美国的险恶用心和霸权本质，只会让中国人民更加众志成城。美方的图谋注定失败。
中国政府反对任何外部势力干预香港事务的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移。我们奉劝美方不要一意孤行，否则中方必将予以坚决反制，由此产生的一切后果必须由美方承担。
我刚才说过了，中国政府和中国人民坚决反对美方将所谓“香港人权与民主法案”签署成法。中方强烈敦促美方不得实施该法，以免影响中美关系和两国在重要领域的合作。

我们注意到欧洲议会通过了新一届欧盟委员会名单。中国政府一贯高度重视发展同欧盟的关系，重视欧盟委员会的地位和作用。中方始终支持欧洲一体化进程，希望欧盟保持团结、稳定、开放、繁荣。
中国和欧盟是世界两大重要经济体和两大稳定力量。当前形势下，彼此间保持开放包容，持续扩大合作，不仅符合双方利益，也有利于为世界注入更多的稳定性和正能量。我们希望欧方同中方一道，在尊重彼此核心利益和重大关切的基础上，本着相互尊重、互利共赢的精神，深化互信，扩大合作，妥处分歧，推动中欧全面战略伙伴关系不断迈上新台阶，让中欧合作的成果更好地惠及双方人民。
中国政府和中国人民坚决反对美方将所谓“香港人权与民主法案”签署成法。此举严重干预香港事务，严重干涉中国内政，严重违反国际法和国际关系基本准则，是赤裸裸的霸权行径。中方已就此向美方提出严正交涉和强烈抗议。
对于美方干涉中国内政、损害中方利益的行径，中方必将采取有力措施坚决反制。任何人都不要低估中方维护国家主权、安全、发展利益的坚定决心，也不要低估中方贯彻“一国两制”方针、维护香港繁荣稳定的坚定决心。
中国和巴拿马在一个中国原则基础上建立外交关系，完全符合国际法和国际关系基本准则，是大势所趋、人心所向。去年，巴拿马政府公开了同中方签署的包括《中巴建交联合公报》在内的26份协议全文，充分表明两国建交光明磊落、公开透明。巴方也多次重申，巴中建交是政治决断，完全基于一个中国的政治原则。
建交后，中方为巴拿马经济社会发展提供了力所能及的帮助，支持巴方建设了阿玛多尔会展中心、科隆平安城市等项目，这些项目都着眼于造福巴拿马人民，不是给予哪个政党或者哪个人的好处，不存在任何利益输送和私下交易。真正搞“金援外交”和利益输送的恰恰是台湾当局。台湾当局“以援助换外交”的有关说法完全是无中生有，自欺欺人，不过是在以己之心，度人之腹。

我们看到有关报道，对教皇表达的友好和善意表示赞赏。中梵之间保持良好沟通，我们对中梵关系改善取得进展感到高兴。中方对推进中梵关系是真诚和积极的，对双方开展交往是开放和欢迎的。
你提到的一个是涉疆问题、一个是涉港问题。我分别回答你。
关于涉疆问题，中方已经多次介绍了有关情况和立场。1990年至2016年底，新疆发生了数千起暴恐事件，造成大量无辜人员伤亡和财产损失。新疆地方政府采取反恐和去极端化措施光明正大，无可非议。
去年底以来，已有上千名外国使节、国际组织官员、媒体人士先后到新疆参访，他们亲眼看到了新疆预防性反恐和去极端化措施所取得的显著成效。
这里我要强调，新疆事务纯属中国内政。我们坚决反对任何人、任何势力借涉疆问题干涉中国内政。
关于你提到的第二个问题，也就是德方在涉港问题上的一些言论，这里我要指出的是，香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政。
我刚才已经说过了，我们坚决反对美方将所谓“香港人权与民主法案”签署成法，我们强烈敦促美方不得实施该法，以免影响中美关系和两国在重要领域的合作。至于你关心的中方反制措施有哪些、何时出台，请你保持关注，该来的早晚会来。
这是你的解读。我刚才说的是，我们敦促美方不得将该法付诸实施，以免对中美关系和两国在重要领域的合作造成影响。至于你非常关心的反制措施，既然你这么关心，就请保持关注，该来的早晚会来。
我刚才已经介绍过了，王毅国务委员访问韩国期间，将会见韩国领导人，同康京和外长举行会谈，双方将就双边关系和共同关心的问题深入交换意见。
至于你关心的习近平主席访问韩国的问题，我可以告诉你的是，中韩作为近邻，一直保持着密切高层互访和政治外交沟通。如果有这方面的消息，我们会及时发布。


据我所知，中国国家电网公司作为菲律宾企业合作伙伴参与菲国家电网公司项目，为菲民众提供安全、高效、优质的电力服务。目前，项目由菲方负责运营、管理和维护，中方企业应菲方要求提供技术支持。所谓中方控制菲电网、威胁菲国家安全完全是无稽之谈。中方企业还积极履行社会责任，在菲偏远地区开展“光明乡村”扶贫通电项目，受到当地政府和百姓欢迎。
菲律宾是中国的友好近邻和重要伙伴，中方支持中国企业合法依规在菲开展务实合作，扩大互利共赢。希望菲国内个别人士能以开放的心态和客观公正的态度对待中菲合作，不必杞人忧天，更不要无中生有。
美方有关人士的陈词滥调充满了政治偏见与谎言，再次暴露了他在反恐和去极端化问题上的双重标准，也让我们看清了他借涉疆问题干涉中国内政的险恶用心。这里我要强调：
第一，新疆不存在民族、宗教、人权问题，新疆地方政府采取的是反恐和去极端化措施。1990年至2016年底，新疆发生了数千起暴恐事件，造成大量无辜人员伤亡和财产损失。自从新疆方面依法严厉打击暴力恐怖犯罪、重视开展源头治理以来，当地已连续3年没有发生暴恐事件，社会稳定，民族团结，百姓安居乐业。如果按照某些人的逻辑，难道新疆人民就应该反对这样的积极举措，宁肯生活在极端思想和暴恐行为的阴影中吗？
第二，中国政府依法保护包括新疆维吾尔族等各少数民族在内的中国公民宗教信仰自由。中国各类信教群众近2亿人，其中2000多万人是穆斯林，宗教教职人员38万余人，宗教团体约5500个，依法登记的宗教活动场所14万多处。新疆现有清真寺2.44万座，平均每530位穆斯林就拥有一座清真寺。这些信息都可以在中国政府自2015年以来发布的7本涉及新疆的白皮书中找到。很显然，美国个别人缺的不是了解信息的手段和方法，而是承认事实的良知和勇气。
第三，中方始终欢迎秉持客观公正原则的外国人士到新疆走一走、看一看。去年底以来，已有上千名外国使节、国际组织官员、媒体人士先后到新疆参访，他们亲眼看到了新疆预防性反恐和去极端化措施所取得的显著成效。同时我要强调，新疆事务纯属中国内政，不容任何外部反华势力指手画脚。
最后我要再次强调，我们会继续坚持办好自己的事情，贯彻落实好我们的治疆政策，继续把新疆发展好、建设好。新疆持续保持繁荣稳定、民族团结、社会和谐就是对那些诋毁抹黑言论最有力的回击。

你提到这起案件的具体情况，目前我不了解。如果你感兴趣的话，可以直接向主管部门询问。这里我可以告诉你的是，中方一向依法对涉嫌违反中国法律的外国公民进行处置，并会根据《中日领事协定》相关规定，为日方履行领事职务提供必要协助。同时，我们也希望日方能够提醒本国公民尊重中国的法律法规，不得在华从事违法犯罪活动。
主管部门就是主管国家安全的部门。你刚才说了他被国家安全部门逮捕，你自己应该知道。

我看到了有关报道。连日来，澳大利亚个别媒体和机构热衷炒作各种耸人听闻的“中国间谍案”、炮制各种充满偏见的“中国渗透论”，已经到了歇斯底里、草木皆兵的程度。在这个时候，一些有识之士发出客观、理性的声音显得尤为重要。
这里我想强调几点：
一、中国一向秉持和平共处五项原则处理国与国关系，历来坚定奉行不干涉内政原则，主张各国根据自身国情选择发展道路。在这个问题上，中国说到做到、堂堂正正、光明磊落。“干涉”的帽子绝对扣不到中国的头上。同时，中国坚定不移走中国特色社会主义道路，也坚决反对其他国家干涉中国内政。中国主张各国都公开声明承诺在任何情况下，不以任何理由干涉其他国家内政。我们不知道澳大利亚方面是否能做到？
二、中方坚决反对澳方一些势力和人士肆意鼓噪炒作“中国干涉论”，无端指责抹黑中国。他们完全没有了解事实真相的意愿，对中方发布的权威消息置若罔闻，总是热衷炮制一些漏洞百出、荒唐至极的所谓“证据”。谎言重复一千遍依然是谎言，其结果只能成为一些反华势力利用的工具。
三、澳方一些人士出于政治目的和意识形态偏见，把中澳两国间经贸、文化、教育、科技等领域的正常交流合作政治化，把在澳华侨华人、中国留学生的正常活动和对祖（籍）国的真挚情感污名化，无端进行歪曲和打压，已经对中澳合作势头形成了干扰和损害。这既不符合当代世界潮流，有悖社会公理和正义，也必将对澳自身国家形象和利益造成损害。
四、我们奉劝澳一些媒体尊重明确无误的事实真相，恪守起码的职业道德，放下意识形态偏见，不要再做不负责任、徒增笑柄的事情。我们也希望澳政府多倾听理性客观的声音，及时发声澄清这些不实之词，为促进中澳之间的互信和合作多做一些“加法”。
你说的这个情况我不了解。某一个人账户里面的情况，我怎么会了解？我能告诉你的是，中国政府一贯要求中国企业在遵守国际规则和当地法律法规的基础上，开展对外经贸合作，同时我们也希望有关国家能够为中国企业在当地正常的经营合作提供一个公平、公正、非歧视的环境，这是我们的一贯立场。

美国的一些政客和官员隔三差五就要出来叫一叫、跳一跳，抹黑攻击中国。他们的拙劣表演充分暴露出其不可告人的险恶用心和政治企图。
美国确实无法在道德层面同中国相提并论。在国际社会大家庭里，中国始终维护和平，促进发展，坚守道义，同各国携手构建人类命运共同体。美国呢？损人利己，唯我独尊，背信弃义，在世界上大搞顺我者昌，逆我者亡。
第一，中国始终是世界和平的建设者。中国坚持走和平发展道路，积极为维护世界和平稳定贡献智慧力量。截止去年底，中国累计派出联合国维和人员近4万人，成为安理会五常中派出维和人员最多的国家。在国际关系中，中国坚持相互尊重、不干涉内政原则，推动各方通过对话协商解决朝鲜半岛、伊朗核、阿富汗、若开邦等热点问题，积极发挥建设性作用，日益成为世界和平的稳定之锚和信心之源。
反观美国，可谓是世界动荡不安的制造者。在阿富汗、伊拉克、利比亚、叙利亚等国燃起战火，给当地百姓留下了无法弥合的伤痛。赤裸裸干涉他国内政，在亚非地区遥控“阿拉伯之春”，在欧亚国家导演“颜色革命”，在世界各地搞“和平演变”，已经成为全球最大的不稳定因素。
这样的美国，能和中国相提并论吗？
第二，中国始终是全球发展的贡献者。中国坚持对外开放，互利共赢，同世界分享中国发展的机遇。中国坚定维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，致力于构建开放型世界经济。作为世界第二大经济体，中国对全球GDP增量的贡献率已连续10年高达34%。70年来，中国共向166个国家和国际组织提供近4000亿元人民币援助，为120多个发展中国家提供了力所能及的帮助。共建“一带一路”倡议提出6年来，获得了国际社会的高度认同和积极响应，取得了一大批早期收获，已经成为当今世界最受欢迎的公共产品和规模最大的经济合作平台。
反观美国，可谓是霸凌行径的操弄者。处处奉行“美国优先”，只想占他国便宜。在与别国贸易往来中，一言不合就加征关税。在国际金融体系中，滥用美元垄断地位，动不动就对他国实施单边制裁和长臂管辖。还动用国家力量编造“莫须有”的罪名，打压特定国家和特定企业。美国自己不愿意投入，却千方百计干扰破坏中国和其他国家开展合作。
这样的美国，能和中国相提并论吗？
第三，中国始终是国际秩序的维护者。中国高举多边主义旗帜，坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，推动构建人类命运共同体。中国迄今参加了100多个政府间国际组织，签署了超过500个多边条约。中国为推动《巴黎协定》的全面达成和有效落实作出了突出贡献。中国历来按时足额缴纳联合国会费，支持联合国为促进世界和平与发展发挥作用。中国积极推动落实联合国2030年可持续发展议程，在G20杭州峰会期间，首次将发展议题纳入全球宏观政策协调框架，得到了广大发展中国家的一致赞誉和好评。
反观美国，可谓是全球治理的搅局者。2017年以来，美国逃避应承担的责任义务，退出联合国教科文组织、联合国人权理事会、巴黎协定、伊核协议、中导条约等。美国国内侵犯人权的状况很普遍、很严重，却对他国人权状况说三道四，而且自己并不是联合国《儿童权利公约》、《消除对妇女一切形式歧视公约》等重要人权公约的缔约方。美国派军舰到别国家门口耀武扬威，叫嚣南海航行自由，自己却没有加入《联合国海洋法公约》。美方长期拖欠联合国会费高达10.55亿美元，使联合国陷入财政危机，甚至还在今年联大期间宣称“自己是民族主义者”，公然批评全球化。
这样的美国，能和中国相提并论吗？
另外，我不得不说的是，格雷内尔先生试图挑拨中国共产党和中国人民的关系，极其阴险。新中国成立70年来，中国共产党带领中国人民实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃，受到全体中国人民的衷心拥护。根据美国民调机构的调查结果，中国民众对政府的信任度全球第一。人心是最好的口碑。任何妄图否定中国的社会主义制度、挑拨中国共产党和中国人民关系的政治图谋都注定不会得逞！
最后，我要奉劝格雷内尔先生和美国一些政客，人贵有自知之明，请他还是趁早反省一下美国自身的问题，放弃偏见和执念，停止喋喋不休的反华聒噪。还是我们经常说的那句话，请美方不要高估自己的造谣能力，也不要低估别人的判断能力。谎言重复一千遍，依然还是谎言。

这两天我们已多次表明中方立场。中方强烈谴责并坚决反对美国国会通过“香港人权与民主法案”，已就此向美方提出了严正交涉。我们强烈敦促美方认清形势，悬崖勒马，立即采取措施阻止该案成法，停止任何插手香港事务、干涉中国内政的言行。如果美方一意孤行，中方必将采取有力措施予以坚决反制。
我要再次强调，止暴制乱、恢复秩序是香港当前最紧迫的任务。香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政。中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。
美国的一些议员放着自己国内的一堆问题不去解决，不好好为自己的选民服务，却对别国事务格外关心、说三道四，自诩为教师爷和卫道士，想出风头、博眼球，进行自我炒作，这是投机政客的典型表现，不仅对不起美国选民的选票，也已经引起了国际社会的普遍反感。我们奉劝这些议员别再浪费美国纳税人的钱，无事生非。
一段时间以来，西方一些媒体在涉疆问题上以造谣为乐，个别国家和政客以蹭热点为荣。这些抹黑造谣、污蔑指责的行为让我们看清了他们在反恐和去极端化问题上采取的双重标准，也让我们看清了他们借涉疆问题干涉中国内政的险恶用心。在此我要强调：
第一，新疆不存在民族、宗教、人权问题，这些西方媒体指责攻击的是新疆地方政府采取的反恐和去极端化措施。1990年至2016年底，新疆发生了数千起暴恐事件，造成大量无辜人员伤亡和财产损失。自从新疆方面依法严厉打击暴力恐怖犯罪、重视开展源头治理以来，当地已连续3年没有发生暴恐事件，社会稳定，民族团结，百姓安居乐业。如果按某些人的逻辑，难道新疆人民就应该反对这样的积极举措，宁肯生活在极端思想和暴恐行为的阴影中吗？
第二，中国政府依法保护包括新疆维吾尔族等各少数民族在内的中国公民宗教信仰自由。中国各类信教群众近2亿人，其中2000多万人是穆斯林，宗教教职人员38万余人，宗教团体约5500个，依法登记的宗教活动场所14万多处。新疆现有清真寺2.44万座，平均每530位穆斯林就拥有一座清真寺。这些信息都可以在中国政府自2015年以来发布的7本涉及新疆的白皮书中找到。很显然，西方一些人缺的不是了解信息的方法和途径，而是承认事实的良知和勇气。
第三，中方始终欢迎秉持客观公正原则的外国人士到新疆走一走、看一看。去年底以来，已有上千名外国使节、国际组织官员、媒体人士先后访问新疆，他们亲眼看到了新疆预防性反恐和去极端化措施所取得的显著成效。中方也已向联合国人权高专和高专办人员发出了访华及访疆邀请。但同时我要强调，新疆事务纯属中国内政。我们不允许外部势力借访问新疆、借涉疆问题干涉中国内政。
最后我要再次强调，我们会继续坚持办好自己的事情，贯彻落实好我们的治疆政策，继续把新疆发展好、建设好。新疆持续保持繁荣稳定、民族团结、社会和谐就是对个别媒体和个别人最有力的回击。我们奉劝西方个别媒体和人士，与其挖空心思使用卑劣手段炒作涉疆问题，裁剪编造新疆的谣言和谎言，不如趁早放弃固有偏见和执念，真正为加深本国民众对新疆的了解作出努力。
伊朗核问题形势发展正处于关键阶段。中方就维护和落实全面协议问题与其他各方保持着密切沟通，不会缺席本次联委会会议。
中方始终认为，完整、有效执行全面协议是缓解伊核紧张局势的唯一现实有效途径。我们期待各方通过本次会议巩固维护全面协议的政治共识，协商解决协议执行相关问题，探讨落实全面协议的有效途径，特别是恢复各方权利和义务平衡的问题。

当前，中东地区很不太平。海湾局势持续紧张，热点问题快速演变，多国政局动荡难平，地区混乱给恐怖势力卷土重来提供了可乘之机，并造成严重外溢影响。
中方高度重视中东和平与安全。去年7月，习近平主席在中国—阿拉伯国家合作论坛第八届部长级会议开幕式讲话中提出加强中阿安全对话协商，王毅国务委员兼外长在部长级会议上宣布中方考虑设立“中东安全论坛”。
举办本次论坛，旨在落实习近平主席讲话重要精神。王毅国务委员兼外长将集体会见重要与会嘉宾，外交部部长助理陈晓东将在开幕式上发表主旨演讲，重要与会嘉宾也将致辞。来自中东及域外有关国家的外交、安全领域官员、学者及中国外交部、国防部等单位代表、部分中国前驻外使节、智库专家等近200人，将围绕地区公平正义、多边主义、发展促安全、文明对话等议题进行研讨。
我们期待本次论坛能为各方在中东安全治理领域开辟新思路、探讨新路径提供契机和平台。
关于你的第一个问题，这里我要再次强调，香港事务纯属中国内政，任何外国政府、组织和个人都无权干预。中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。
至于中美经贸问题，我们的立场是一贯的、也是明确的。我们希望美方能够同中方相向而行，在平等和相互尊重的基础上，找到双方都能接受的解决办法。这符合中美两国利益，也符合世界利益。
关于你的第二个问题，我的回应是，止暴制乱、恢复秩序是香港当前最紧迫的任务。香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政。中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。
据我了解，中俄将于11月27日举行双边战略稳定磋商，就双方共同关心的重要军控问题交换意见，有关的具体情况我们会适时发布。

我们注意到有关报道，也注意到中方公司已经作出了回应。
美方惯于在拿不出任何证据的情况下，以莫须有的罪名，滥用国家力量，打压特定国家和特定企业，之前曾经整垮了阿尔斯通公司，今天又想挤压中国企业。美方这种经济霸凌行径是公然对美方自己一贯标榜的市场经济原则的否定。如果这一原则无需遵守的话，其他国家也可以对美国的企业如法炮制。
禁止美国运营商购买华为和中兴设备，并不能真正改善美国的网络安全状况，反而会对美国农村和欠发达地区的网络服务产生严重影响，美方有关机构对此十分清楚。大家都想问的是，那些所谓“保护美国利益”的政策，到底是为了谁的利益而存在？制定这些政策的美方官员，一再以莫须有的罪名打压外国企业，甚至不惜牺牲美国企业和民众的利益，他们到底居心何在？
在此，我们再次敦促美方停止泛化国家安全概念，停止对中国的蓄意抹黑和指责，停止对中国特定企业的无理打压，为中国企业在美国正常经营提供公平、公正、非歧视的环境。最后，我要奉劝美方一些人，以“安全”为名，锁住所有的门，囚禁的只是自己。
你应该已经看到了，上海市公安局静安分局已于11月23日通报了有关情况。王立强系涉案在逃人员，因涉嫌诈骗罪已被公安机关立案侦查。他持有的所谓中华人民共和国护照和香港永久居民身份证均系伪造证件。目前，公安机关对此案正在进一步地调查当中。
我们也注意到，在中方有关部门第一时间发布权威消息、指出谬误、作出澄清之后，澳方个别媒体和人士置若罔闻，仍然坚持错误立场，执意采信一个涉嫌犯罪、完全没有可信度人物的话，迫不及待地大肆炒作所谓“中国威胁论”，极尽对中国造谣抹黑之能事，上演了一出拙劣的闹剧，实在令人瞠目结舌、匪夷所思。我们奉劝澳方有关媒体和人士尊重已经明确无误的事实和真相，恪守起码的职业道德操守，放下意识形态偏见，摘掉有色眼镜，不要再做不负责任、徒增笑柄的事情。

你消息还挺灵通。据从公安部门了解，2018年3月，“亚洲促进会”未依法登记、备案在中国境内开展项目活动，涉嫌违反《境外非政府组织境内活动管理法》有关规定。在事实清楚，证据确凿的情况下，近日，北京市公安机关依据《境外非政府组织境内活动管理法》、《行政处罚法》和《公安机关办理行政案件程序规定》，对该组织及相关涉案人员进行了公开依法处罚。
这里我要强调，中方一贯欢迎境外非政府组织来华开展友好交流与合作。只要境外非政府组织遵守中国的法律法规，我们愿为其在华开展活动提供便利。同时我们希望境外非政府组织在中国不要做违法的事情。对于那些从事违法违规活动、危害中国国家安全的组织，中国政府将坚决依法予以处置。
上周我曾经就《纽约时报》炒作所谓的内部文件一事对外作出过回应。这里我想重申一下，新疆事务纯属中国的内政，个别媒体使用卑劣的手法炒作涉疆问题，污蔑抹黑中国新疆反恐和去极端化努力的图谋不会得逞。新疆保持大局稳定，民族团结、社会和谐，就是对这些媒体造谣最有力的回击。
你应该知道，我们的立场很明确，中国中央政府坚定支持林郑月娥行政长官带领特区政府依法施政，坚定支持香港警方严正执法、恢复秩序，也坚定支持香港司法机关依法惩治暴力犯罪分子。

我想你可能已经注意到了，中国驻巴基斯坦大使已第一时间就此作出了回应。包括巴基斯坦外长、计划部长、国民议会议长、参议院外事委员会主席等在内的巴方各界人士也都在第一时间批驳了美方的言论。
这里我要说的是，威尔斯女士的有关言论纯属老调重弹，与美方一些到处诋毁中国的人，抹黑中巴经济走廊建设、污蔑“一带一路”倡议的言论如出一辙。
对于这些言论，中巴双方都已经多次予以澄清和批驳。但美方有些人依然背同样的台词、演同样的戏码，即使演砸了也不罢休，底下观众喝倒彩也不下台。
既然美方如此执着，今天我也执着一下，我把我们多次说过的批驳口径再重复一下：
第一，中方在推进中巴经济走廊建设过程中，始终遵循共商共建共享原则，始终把巴基斯坦人民的利益作为最优先的考虑。走廊建设5年多来，取得了重大积极进展。目前，至少22个项目已经取得早期收获，极大改善了巴当地交通基础设施和电力供应，给巴创造了数万个就业机会，带动巴每年经济增长1至2个百分点，为促进巴经济社会发展、提高人民福祉发挥了日益重要的作用。走廊建设行不行，中巴合作好不好，事实和数据已经给出了答案。
第二，美方罔顾事实，不停地拿捏造出来的所谓债务问题说事，其真实意图就是要干扰中巴经济走廊建设，挑拨中巴关系，用心极为险恶。事实上，目前巴方所持的外债中，一半来自多边金融机构。中巴经济走廊项目中，80%以上是由中方直接投资或由中方无偿援助，只有不到20%使用中方贷款。根据巴方公布的数据，目前中巴经济走廊债务是49亿美元，还不到巴债务总额的十分之一。美方有些人恐怕不是算术不好，而是心术不正。
第三，如果美方愿意与巴方开展合作，帮助巴基斯坦加快国家发展建设，我们希望美方能拿出真金白银、说到做到，而不是总耍嘴皮子，总做搅局者。自己做不到，也不让别人做，自己做不好，也不让别人做好，这种心态很不健康，这种作法很不地道。
最后，不管美方怎么说、怎么做，怎么干扰、怎么破坏，我们都会和巴方一道继续坚定不移地推动中巴经济走廊建设，继续推动中巴全天候战略合作伙伴关系向前发展，让更多的巴基斯坦民众从中受益，让更多的中巴合作成果惠及地区以及世界。
刚才回答记者提问时我已经说过了，止暴制乱、恢复秩序是香港当前最紧迫的任务。香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政。中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。
中国一贯奉行不干涉别国内政的原则。我们在相互尊重、平等互利基础上，同包括澳大利亚在内的各国发展友好合作关系。我们从来没有、也从来不感兴趣去干涉别国内政。
一段时间以来，澳大利亚的一些政客、一些机构，还有一些媒体，在涉华的问题上表现出高度的紧张，已经到了风声鹤唳、草木皆兵的地步。他们不断编造所谓中国的“间谍案”，对澳大利亚的“渗透案”，我想无论情节多么离奇，花样如何翻新，谎言终究是谎言。我们希望澳方的有关政客、有关机构和有关媒体，能够有一个健康的心态来看待中国，看待中澳关系，这有利于中澳关系健康稳定发展，也有利于他们自己的身心健康。
关于中美经贸问题，我这里能告诉你的是，中美双方一直保持着密切沟通。我们希望双方能够在平等和相互尊重的基础上，找到双方都能接受的解决办法。这符合中国利益，符合美国利益，也符合世界利益。
至于磋商的具体情况和进展，建议你向商务部询问。

中方高度赞赏普京总统所作的积极和明确表态。一个时期以来，个别国家奉行单边主义，粗暴干涉他国内政，肆意挥舞制裁大棒，严重冲击现行国际秩序，严重破坏现行国际关系体系。这种做法无疑是在开历史倒车，的确是“大错特错”，也注定不得人心。
中俄作为联合国安理会常任理事国和主要新兴经济体，在维护国家主权与安全、维护国际关系基本准则、反对单边主义和霸凌行径、反对干涉他国内政方面有着共同利益和共同诉求。当前形势下，两国有责任、有义务体现大国担当，肩负起维护世界和平稳定，捍卫国际公平正义的历史使命。
中俄双方将在两国元首重要共识的引领下，进一步增进战略互信，密切战略沟通，深化全方位合作，加大相互支持力度，坚定不移深化中俄新时代全面战略协作伙伴关系，共同维护多边主义和全球化进程，为促进地区和世界的稳定与繁荣发挥更大作用。
我们注意到有关报道。我们一直认为，对外开展或终止军事安全合作是主权国家的自主权利。同时，有关方面达成的双边安排应有利于地区和平稳定，有利于推动半岛和平进程，不损害第三方利益。
我不了解你说的具体情况。但我想，无论是中国公民还是美国公民，如果在美国有违法行为，美方依法对其进行公正处理，我们对此没有意见。但我们坚决反对美方借题发挥，把一个普通、孤立的案件说成是中方有组织、有计划地从美方窃取知识产权。我们多次说过，所谓中方从美方窃取知识产权的说法完全是别有用心。
这里我要指出：第一，中国的科技成就一不靠偷，二不靠抢，是中国人民凭借智慧和汗水拼搏奋斗出来的。第二，中美加强科技交流合作，符合双方共同利益，也有利于推动科技进步，造福全人类。

我看到了这份报告，也注意到报告提到，在2018年至2019年度，不仅是中国赴美留学生增长率放缓，美国高校整体国际学生数量的增长率也大幅放缓。这充分说明，一段时间以来美方采取的一些政策明显地影响了美国的形象和声誉，阻碍了美方与外界的交往与沟通，也损害了美方自身的利益。也难怪此前很多美教育界人士都在这一问题上明确表达了担忧和关切。
我们多次说过，留学生交流一直是中美人文交流的重要内容。就在昨天，也就是21日，中国驻美国大使馆与美国国务院教文局合作举办了中美留学40周年纪念活动。美国前总统卡特向活动发去了贺信。卡特先生在贺信中特别提到，中美关系正常化谈判时，一个重要的议题就是留学生交流。
40年来，中美教育交流迅猛发展。40年间，有33万多名美国学生来华学习，中国已成为最受美国学生欢迎的留学目的国之一，而中国也已连续十年位居美国海外留学生第一大生源国，仅2018-2019学年，中国在美留学生总数就达37万，占美国国际学生总数的三分之一。两国留学生交流长期以来有力地促进了两国人民之间的相互沟通与相互了解，为中美各自的发展进步发挥了巨大的推动作用。
40年后的今天，中美双方更应该秉持开放包容的心态，为两国留学合作积极创造条件，推动中美人文交流不断向前发展。特朗普总统和包括布兰斯塔德大使在内的美方高级官员近来也多次表示，美方欢迎中国留学生赴美国留学。我们希望美方顺应两国人民的愿望，将有关的积极表态落到实处。也希望明年的这个时候，我们在新一份年度报告里，能够看到一些积极的变化。
答：你说的情况我还不掌握，可以会后去了解一下。
我可以告诉你的是，在中菲两国领导人的政治引领下，中菲关系实现了转圜、巩固和提高，目前各领域的交流合作在稳步推进。我们愿同菲方一道，不断深化双方在各领域、特别是在“一带一路”框架下的合作，不断为两国人民带来更多福祉。
答：中国驻马来西亚大使馆已经收到了马方有关通报。中方支持马方依法打击违法犯罪活动，希望马方公正处理有关案件。
在此，我要再次强调，海外中国公民应遵守当地法律法规，切勿参与任何形式的违法犯罪活动。

我这里要先纠正你一下，我们从不承认台湾“外长”这一称谓。希望你今后提问时用正确的说法。（记者点头）
关于你的问题，我可以告诉你，一个中国原则是国际社会的普遍共识，坚持一个中国原则是公认的国际关系准则。我们愿在一个中国原则基础上，同世界各国发展友好合作关系。
至于台湾方面提到的一些情况，我想说的是，我们同世界上很多国家在互利共赢的基础上开展友好合作。这些合作不仅符合中方的利益，也符合有关国家的利益，为这些国家的人民带来了实实在在的好处，必将继续受到欢迎。这种合作不是任何人的攻击和抹黑能够抹杀的。
我目前还没看到。路透社记者你看到了吗？（路透社记者……）
记者：报道说，中国领导人表示，我们愿在平等和相互尊重的基础上，同美方达成第一阶段经贸协议。必要的时候，我们会回击。但我们一直在努力避免贸易战。贸易战不是中方发起的，也不是我们想要的。
你要是想核实这则报道的真假，最好去向路透社的同事询问。（路透社记者笑）
关于中方在中美经贸问题上的立场，我可以明确告诉你，中美双方一直保持着密切沟通。我们希望美方能同中方相向而行，在相互尊重和平等互利的基础上，找到解决问题的办法。这符合中方利益，也符合美方利益，当然也符合世界利益。
在昨天中国商务部举行的记者会上，商务部新闻发言人已经回答了中美经贸磋商的有关问题。
你应该知道，关于中美经贸磋商，我只负责作原则回应。至于具体问题，包括中美经贸磋商的具体安排，建议你还是向商务部询问。
11月20日，美国海军“吉福兹”号濒海战斗舰未经中国政府允许，非法进入中国南沙群岛有关岛礁临近海域。11月21日上午，美“迈耶”号驱逐舰又擅自闯入中国西沙群岛领海。中国南部战区依法对美国有关舰船全程进行跟踪监视、查证识别并予以警告驱离。
美方行为严重损害中国主权和安全利益，破坏南海和平稳定，我们对此表示坚决反对。中方已就此向美方提出严正交涉，表达强烈抗议。
中方一贯尊重和维护各国依据国际法在南海享有的航行与飞越自由，但坚决反对任何国家以航行与飞越自由为名，损害中国的主权和安全。当前，南海局势总体稳定，有关各方聚焦对话与合作。我们敦促美方立即停止此类挑衅行为，不要逆势而动，避免损害地区的和平与安宁。中方将采取一切必要措施，坚定维护国家主权和安全，维护南海的和平稳定。
对于澳大利亚有关人士的类似说法，我们已经多次作过回应。我懒得再重复了。
我只想提醒澳方有关人士，对自己国家的政治体制要稍微自信一点。

二十国集团是国际经济合作的主要论坛。当前，单边主义和保护主义严重冲击国际秩序，世界经济面临的风险和不确定性明显上升。王毅国务委员兼外长在出席本届二十国集团外长会期间，将参加关于促进自由贸易与全球治理、可持续发展、非洲等议题的讨论，深入阐述中方对世界经济形势、贸易、金融、发展等问题的看法主张。中方希望此次外长会能够推动各方坚定维护多边主义，牢牢把握二十国集团合作方向，共同应对全球挑战。王毅国务委员还将与有关国家外长举行双边会见，致力于促进双边关系的发展。
王毅国务委员访问日本期间，将与日本领导人及各界人士会面，同外相茂木敏充进行会谈，共同启动中日高级别人文交流磋商机制并主持首次会议。王毅国务委员此访是两国加强高层交往和沟通的重要举措。希望双方通过此访深入沟通、凝聚共识、管控分歧、扩大合作，共同增强和维护中日关系向好势头。
我们强烈谴责并坚决反对美国国会参众两院通过有关涉港法案，中方已就此向美方提出了严正交涉。
美方的恶劣行径不仅损害中方利益，也将损害美国在香港的重要利益。我们正告美方认清形势，悬崖勒马，不得将该案签署成法，立即停止插手香港事务，立即停止干涉中国内政。
如果美方一意孤行，中方必将采取有力措施予以坚决反制。任何人都不要低估中方维护国家主权、安全、发展利益的坚定决心，也不要低估中方贯彻“一国两制”方针、维护香港繁荣稳定的坚定决心。
至于你关心的中美经贸问题，中方的立场非常明确。我们希望美方能同中方相向而行，在相互尊重和平等互利的基础上，找到解决问题的办法。这有利于中美两国经济，也有利于世界经济。
我不知道你是否注意到，中国驻英国大使馆已就刘晓明大使会见英国外交大臣拉布的情况发布了消息。
这里我要重申，郑文杰被行政拘留期间，中国公安机关依法保障了他的各项合法权益。郑文杰也对其违法事实供认不讳。
昨天，有记者问我英国外交大臣召见中国驻英大使的情况。我当时的回答是，我还不掌握情况，但我想中国驻英大使绝不会接受英方表达的所谓关切。中国驻英大使反而会向英方提出交涉，就英方近来在涉港问题上的一系列错误言行表达我们的不满和我们的关切。
如果你仔细阅读中国驻英国使馆发布的消息，可以看出我的判断是正确的。中国驻英国大使刘晓明当场向英方提出了反交涉，指出郑文杰是香港中国公民，涉及到郑文杰的案件完全是中国的内部事务。中国公安机关依法办案，英方提出的所谓交涉完全没有道理。刘晓明大使同时就英方近期在涉港问题上的一系列错误言行表达了中方的强烈不满和坚决反对。
我昨天已经说过了，今年8月，中国深圳罗湖公安机关已就郑文杰违法案件对外作了通报。郑文杰因违反《中华人民共和国治安管理处罚法》第六十六条，被深圳罗湖警方处以行政拘留十五日的处罚。郑文杰也对其违法事实供认不讳。警方严格依法办理，并保障了郑文杰的各项合法权益。
我提请你注意一下，郑文杰对他的违法事实供认不讳。

在中日两国交往史上，人文交流为推动中日关系的改善和发展发挥了十分独特和重要的作用。前不久，“2019中国节”活动在日本东京圆满落幕，活动现场气氛热烈，体验中华文化的日本友人络绎不绝，这从一个侧面再次证明中日两国之间的人文纽带十分紧密。
大家可能都还记得1984年中日青年友好联欢活动，当时3000名日本青年访华，在两国关系史上写下了浓墨重彩的一笔。今年是中日青少年交流促进年，中日双方已共同商定，将在未来5年内安排3万名青少年实现交流互访。
作为一衣带水的邻邦，中日两国的人文交流一直广泛而深入。2018年，中日两国人员往来达到1200万人次，每周直飞的航班超过1400班，双方结交的友城也超过了250对。可以说，进一步加强双方人文交流，是中日各界人士的共同愿望。
正如我刚刚介绍的，此次王毅国务委员访问日本期间的一项重要日程就是与日方共同启动中日高级别人文交流磋商机制并举行首次会议，双方将就推动两国文化、教育、体育、旅游、媒体、影视、地方、妇女、青少年等各领域合作深入交换意见，共同规划2020年交流项目，努力打造一个多元互动、精彩纷呈的人文交流新格局。
中方愿同日方一道，发挥好中日高级别人文交流磋商机制的作用，进一步拉紧两国人文纽带，促进两国民众相知相近相亲，让中日关系更加坚实、更有韧性、更暖人心。
我刚才已经说过了，我们强烈谴责并坚决反对美国国会参众两院通过有关涉港法案，并已就此向美方提出了严正交涉。我们要求美方认清形势，悬崖勒马，不得将该案签署成法。
外交部和青海省人民政府将于11月26日下午4:30在外交部南楼举行外交部青海全球推介活动，主题是“新时代的中国：大美青海 从三江源走向世界”。届时，国务委员兼外交部长王毅将出席并致辞，青海省委书记王建军、省长刘宁将分别致辞和推介，外国驻华使节代表将应邀发言并与来宾互动交流。
近年来，青海省深入推进三江源生态保护和建设工程，坚持生态保护优先，推动高质量发展、创造高品质生活，取得辉煌成就。此次推介活动将全面展示新中国成立70年来青海经济社会发展取得的重要成就，青海为促进民族团结进步所作贡献及在促进人与自然和谐共生方面取得的主要成果。此次推介活动将通过讲述青海坚持绿色发展、建设美丽家园的故事，向国际社会展现青海的生态之美、发展之美、和谐之美、幸福之美，为各方深入了解青海、感受青海，拓展合作搭建平台。欢迎各位记者朋友届时积极前往采访报道此次活动。
因举办此次推介活动的原因，外交部例行记者会将于11月26日（周二）休会一天，11月27日（周三）恢复。休会期间，外交部发言人办公室照常通过电话、传真、电子邮件和微信等方式接受记者朋友的提问。

11月19日，美国国会参议院审议通过“香港人权与民主法案”。这一法案罔顾事实、混淆是非、违反公理，玩弄双重标准，公然插手香港事务，干涉中国内政，严重违反国际法和国际关系基本准则，中方对此表示强烈谴责和坚决反对。
5个多月来，香港持续发生的激进暴力犯罪行为，严重危害公众生命和财产安全，严重践踏法治和社会秩序，严重破坏香港繁荣稳定，严重挑战“一国两制”原则底线。当前香港面临的根本不是所谓人权和民主问题，而是尽快止暴制乱、维护法制、恢复秩序的问题。中国中央政府将继续坚定支持香港特区政府依法施政，坚定支持香港警方严正执法，坚定支持香港司法机构依法惩治暴力犯罪分子，保护香港居民生命财产安全，维护香港繁荣稳定。
香港回归祖国以来，“一国两制”实践取得举世公认的成功，香港居民享有前所未有的民主权利，依法充分行使各种自由。美国国会有关法案全然无视客观事实，全然无视香港居民的福祉，出于不可告人的政治目的，把香港暴力分子大肆打砸烧、无差别地欺凌和攻击无辜市民、强行霸占校园并围攻青年学生、有组织地袭击警察等违法犯罪行径粉饰为追求“人权”与“民主”，其目的就是要为反中乱港的极端势力和暴力分子撑腰打气，破坏香港的繁荣稳定，以实现他们借香港问题阻碍中国发展的险恶图谋。美方这一恶劣行径不仅损害中方利益，也会损害美国自身在香港重要利益。美方任何企图干预中国内政、阻碍中国发展的把戏都不会得逞，到头来只会是枉费心机一场空。
我要再次强调，香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政。我们正告美方认清形势，悬崖勒马，立即采取措施阻止该案成法，立即停止插手香港事务、干涉中国内政，以免引火烧身、自食苦果。如果美方一意孤行，中方必将采取有力措施予以坚决反制，坚定维护国家主权、安全、发展利益。
我刚才已经说过了。我们强烈谴责并坚决反对美国国会参议院通过“香港人权与民主法案”，中方已就此向美方提出了严正交涉。
美方这一恶劣行径不仅损害中方利益，而且也将损害美方自身在香港的重要利益。我们正告美方认清形势，悬崖勒马，立即采取措施阻止该案成法，立即停止插手香港事务，立即停止干涉中国内政。
如果美方一意孤行，中方必将采取有力措施予以坚决反制。任何人都不要低估中方维护国家主权、安全、发展利益，贯彻“一国两制”方针，维护香港繁荣稳定的坚定决心和坚强意志。

关于第一个问题，今天上午，中国外交部副部长马朝旭召见了美国驻华使馆临时代办，就美国国会参议院审议通过“香港人权与民主法案”提出严正交涉和强烈抗议。中方已经发布了消息。
中方就美方近来在涉港问题上的一系列错误言行，已经多次向美方表明我们的严正立场。美方对中方的关切是非常清楚的。我们希望美方认真对待中方的严正交涉和严正立场，立即停止不负责任的言行，停止插手香港事务，停止干涉中国内政。
关于第二个问题，你提到的这起案件不是外交问题。具体情况建议你向办案机关询问。
根据我掌握的材料，今年8月，中国深圳罗湖公安机关已就郑文杰违法案件对外作过通报。郑因违反《中华人民共和国治安管理处罚法》，被深圳警方处以行政拘留十五日的处罚。郑文杰被行政拘留期间，公安机关依法保障了郑文杰的各项合法权益。郑文杰也对其违法事实供认不讳。
关于你刚才提到英国外交大臣对于此事的最新表态，我目前还没有看到，需要去了解核实。但我刚才介绍情况时已经说了，今年8月，深圳罗湖公安机关已经对外作过通报，其中明确指出，郑文杰在被行政拘留期间，公安机关依法保障了郑文杰的各项合法权益。郑文杰也对其违法事实供认不讳。
至于英方召见中国驻英国大使，我目前还不掌握有关情况。但我想英方向中国驻英大使提出交涉、表达关切是不会被接受的。中国驻英大使反而会向英方提出交涉，对英方近来在涉港问题上的一系列错误言行表达我们的强烈愤慨和坚决反对。

我刚才已经说过了，英国外交大臣召见中国驻英国大使的情况，包括双方会面的情况，我目前还不掌握。但我想，中国驻英大使绝不会接受英方对此案表达的所谓关切和英方的所谓交涉。中国驻英大使反而会向英方提出交涉，对英方近来在涉港问题上的一系列错误言行表达我们的强烈愤慨和坚决反对。我们敦促英方谨言慎行，不要再插手香港事务，不要再干涉中国内政，这样做到头来只会损害英方自身的利益。
关于中俄立法机构之间的交往，建议你向中国全国人大去了解。
这里我想强调，中俄在维护国家主权与安全、维护社会稳定和秩序、反对外部干预方面有着共同利益和共同诉求。中俄两国都有信心、有能力坚决抵制任何来自外部的干预，维护国内的稳定与繁荣。与此同时，当前个别国家一味奉行单边主义，大肆实施霸凌行径，不断粗暴干涉他国内政，给国际局势带来诸多不稳定、不确定因素。中俄作为安理会常任理事国和主要新兴市场国家，也有责任、有义务体现大国担当，肩负起维护世界和平稳定，捍卫国际公平正义的历史使命。
未来，我们将根据中俄两国元首达成的重要共识，坚定不移深化中俄新时代全面战略协作伙伴关系，进一步开展交流互鉴，加大相互支持力度，积极开展反干预合作，维护好两国共同利益和地区及世界的和平与安宁。

你既然都熟悉我的答案了，那我就再给一个你熟悉的回答：关于中美经贸磋商的具体问题，建议你向主管部门询问。
我还是给你一个你熟悉的回答比较好。
我刚才已经说过了，我们强烈谴责并坚决反对美国会参院通过“香港人权与民主法案”，敦促美方立即采取措施阻止该案成法，立即停止插手香港事务，停止干涉中国内政。
关于中美经贸问题，我能告诉你的是，中美双方一直保持着密切沟通。希望美方能同中方相向而行，在相互尊重、平等互利的基础上，找到妥善解决问题的办法。
这恐怕也是你熟悉的回答。
中美两国加强科技交流与合作，符合双方共同利益，也有利于推动科技进步，造福全人类。我们敦促美方摒弃冷战思维和零和博弈的过时观念，正确看待并维护中美在科技、人文领域的交流合作，多做有利于增进中美互信与合作的事，要“拉手”而不是“松手”，要“拆墙”而不是“筑墙”。
另外，美方所谓中方盗窃知识产权的指责完全是不实之词，我们此前已在多个场合对此予以驳斥。我这里就不重复了。
中方坚定支持“阿人主导、阿人所有”的广泛包容性和平和解进程，支持包括阿政府和塔利班在内的阿富汗国内各派开展建设性对话。中方愿在尊重阿富汗各方意愿基础上，为阿富汗各方对话交流提供平台，为推进阿富汗和平和解进程提供助力。目前中方正就在华举办阿人内部会议同阿富汗有关各方保持沟通。

近期香港暴力违法分子的破坏活动和罪恶行径不断升级，严重危害公众生命和财产安全，严重践踏法治和社会秩序，严重破坏香港繁荣稳定，也严重挑战“一国两制”原则底线，将香港推到了极为危险的境地。
止暴制乱、恢复秩序是香港当前最紧迫的任务。中国中央政府将继续坚定支持特区行政长官带领特区政府依法施政，坚定支持香港警方严正执法，坚定支持香港司法机构依法惩治暴力犯罪分子。
香港事务纯属中国内政，任何外国政府、组织和个人都无权干预。美方近来多次就涉港问题发声，看似公允，实则暴露出企图插手香港问题的别有用心和对暴力犯罪行为的双重标准。把香港警方正常执法、止暴制乱的努力与激进势力的极端暴力违法行为相提并论、混为一谈，本身就是对法治和人权的亵渎。
美方提到《中英联合声明》中所谓中方的承诺，这里我要明确指出，随着1997年香港回归中国，《中英联合声明》中所规定的与英方有关的权利和义务都已全部履行完毕。美方没有任何法律依据、也没有任何资格援引《中英联合声明》对香港事务说三道四。
我们敦促美方切实尊重中国主权，停止发表不负责任的言论，停止变相纵容暴力违法行为，停止插手香港事务，停止干涉中国内政。
我要重申，中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。

定居点问题是巴以最终地位谈判的核心议题之一。联合国安理会第2334号决议明确指出，在巴勒斯坦被占领土包括东耶路撒冷兴建定居点违反国际法。当前巴以局势严峻，中方呼吁美方切实负起责任，发挥建设性作用，避免加剧矛盾对抗，不要为巴勒斯坦问题增添新的复杂因素。
长期以来，美国一直在南海问题上煽风点火，挑拨离间，目的就是要搞乱南海局势，破坏地区和平稳定，地区国家对此早已看得清清楚楚。
当前，在中国和东盟国家共同努力下，南海局势总体稳定向好，南海的航行自由没有任何问题。在不久前结束的第22次中国—东盟领导人会议上，各方对“南海行为准则”磋商取得的进展表示满意，感到鼓舞。中方愿意继续同东盟国家一道，排除干扰，相向而行，在平等协商的基础上，按照共同商定的时间表积极推进磋商。中国和东盟国家有信心、有智慧、有能力将南海建设成为和平之海、友谊之海、合作之海，维护好地区的和平稳定与长治久安。
但是，树欲静而风不止。美方打着“自由航行”的旗号频繁派舰机到南海地区生事，不是闯入他国领海进行挑衅，就是搞联合军演“秀肌肉”，唯恐天下不乱。美方在南海的“横行自由”才是南海局势紧张的根源，美方挑拨域内各国关系，才是对南海和平稳定的威胁。
我们奉劝美方正视当前地区局势积极向好的态势，尊重和支持地区国家维护地区稳定的努力，停止不具建设性、不负责任、不得人心的做法，不要再做地区和平稳定与互利合作的干扰者、破坏者、搅局者。

你应该知道，你问的不是外交问题。我能告诉你的是，中国全国人大常委会法工委发言人和国务院港澳办发言人都已分别就香港法院有关司法复核案判决发表了谈话。中国中央政府的立场和态度已经非常明确了。
关于美方将华为的“临时通用许可证”延长的问题，华为公司有关负责人已就此公开作出了回应。中方此前也多次表明过立场。我们敦促美方停止泛化国家安全概念、滥用出口管制措施、对他国特定企业采取歧视性、不公平的做法，停止将经贸问题政治化。
至于你问中方是不是为华为或中国企业寻求有利条件，我可以明确告诉你，我们不要求外国政府给予中国企业特殊优待，我们要求的只是外国政府给予中国企业平等对待，包括华为公司。
关于中美经贸磋商，不久前，双方的牵头人刚刚通过电话。据我了解，双方一直在保持着密切接触。

答中方已多次就涉疆问题作出过回应，我们的立场和政策是一贯的，也是明确的。
新疆事务纯属中国内政。涉疆问题不是宗教、民族、人权问题，而是反暴恐和反分裂问题。2015年至今，中方已就新疆反恐去极端化斗争、职业技能教育培训工作等发布了7本白皮书，包括《新疆的职业技能教育培训工作》，有关新疆各方面的问题已经说得清清楚楚、明明白白。
1990年至2016年底，新疆发生了数千起暴恐事件，造成大量无辜人员伤亡和财产损失。面对这样的严峻形势，新疆既依法严厉打击暴力恐怖犯罪，又重视开展源头治理，最大限度保障公民的基本人权免遭恐怖主义和极端主义侵害。正是因为及时采取一系列预防性反恐和去极端化措施，曾经深受恐怖主义危害的新疆已经3年没有发生暴恐事件，各族人民生命权、健康权、发展权等基本权利得到有效保障。新疆各族干部群众衷心拥护政府的反恐维稳举措。
中国打击暴恐分子决不手软，保护人民生命安全全力以赴。上千名外国使节、国际组织官员、媒体人士先后访问新疆。他们的共识是，新疆为国际社会反恐去极端化斗争做出了重要贡献，积累了宝贵经验，值得借鉴。
《纽约时报》不仅对上述事实闭目塞听，甚至用移花接木、断章取义的拙劣手法炒作所谓“内部文件”，诬蔑抹黑中国新疆的反恐和去极端化努力，其居心何在？
我们会继续坚持办好自己的事情，贯彻落实好我们的治疆政策，继续把新疆发展好、建设好。新疆持续保持繁荣稳定、民族团结、社会和谐就是对个别媒体和个别人最有力的回击。
你已经注意到了中国驻韩国大使馆发言人的表态，但你对表态的解读似乎有一些偏差。
最近一段时间以来，在外国包括在韩国的一些城市，海外华人华侨和中国留学生通过不同方式表达他们对当前香港局势的关注，表达他们要求维护香港繁荣稳定的愿望，也表达他们维护国家主权的决心。我想指出：
第一，他们对妄图分裂国家、抹黑中国形象的言行表示愤慨和反对，这是理所应当的，也是情理之中的。
第二，我们希望海外中国公民能够理性地表达爱国热情，注意保护自身安全。
第三，中国政府一贯要求海外的中国公民遵守当地的法律法规，同时我们也希望有关国家能够尊重和理解海外中国公民的合法活动，保障和维护他们的合法权益。
当前，包括广大香港同胞在内的14亿中国人民对香港局势最大的诉求就是止暴制乱、恢复秩序，最大的期待就是维护香港的繁荣稳定。这是14亿中国人的共同意志。

我注意到你提及的有关情况。关于你提的第一个问题，我想日本的老百姓更有发言权。
关于中日关系，我想指出的是，去年以来，在两国领导人的有力政治引领下，中日关系重回正轨并保持良好发展势头。今年6月，习近平主席同安倍首相在大阪成功会晤，双方就构建契合新时代要求的中日关系达成重要共识。我们希望日方继续坚定奉行积极的对华政策，恪守中日四个政治文件所确定的各项原则，同中方进一步加强良性互动，深化各领域的交流合作，建设性地管控矛盾分歧，推动中日关系持续健康稳定向前发展。
我不知道你是否注意到，中国海军新闻发言人已经就此事对外作了表态。我建议你可以去查阅一下。
这里我想说的是，中国舰艇编队在自己家门口进行正常例行训练，这没有什么可值得大惊小怪的。同时我也要指出，中方有关活动符合国际法和国际实践。我们要求有关方面停止一切干扰中方正常军事行动的行为。
我刚才已经说过了，中方已发布了7本白皮书，新疆各方面的问题已经说得清清楚楚、明明白白。
至于你关心的具体问题，建议你向主管方面询问。

中方对斯里兰卡顺利举行总统选举，完成国内重大政治议程感到高兴，对戈塔巴雅当选表示衷心祝贺。
中斯是真诚互助、世代友好的战略合作伙伴。中方愿在相互尊重和平等互利基础上，同斯里兰卡新一届领导人和政府一道，高质量共建“一带一路”，实现中斯关系新的更大发展，为两国和两国人民带来更多实实在在的好处。
习近平主席11月14日就香港局势发表了重要讲话，中方已经发布了消息稿。习主席的重要讲话精神，我们将坚决贯彻落实。国务院港澳办发言人、香港中联办负责人上周五已分别就此发表了谈话，你可以查阅。
这里我想强调，中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。
我不知道你是不是一直在密切关注香港局势的发展。如果你一直密切关注香港局势的发展，而且不带任何偏见、完全从事实出发，你应该清楚地看到，目前发生在香港的已经不是简单的和平示威了，而是一小撮极端暴力犯罪分子对普通市民的暴行。他们试图干扰香港社会的正常运转，已经危及公共秩序。香港警察完全是在依法保障香港居民的生命和财产安全，维护正常的社会秩序。
我们已经多次说过，香港的当务之急是止暴制乱、恢复秩序。中国中央政府坚定支持特区行政长官带领特区政府依法施政，坚定支持香港警方严正执法，坚定支持香港司法机构依法惩治暴力犯罪分子。

一段时间以来，蓬佩奥先生拿着一套老掉牙的剧本，四处拿中国说事，四处给中国抹黑。他的话充满了意识形态的偏见，也充满了对中国历史和中国现状的无知。他散布的这些谬论与谎言在事实面前根本不值一驳，也会不攻自破。
这里我想指出的是，冷战已经结束快30年了。但蓬佩奥先生心中的冷战似乎还未结束。他仿佛完全被厚厚的历史灰尘层层包裹起来，看不到世界的发展，听不到人民的呼声，也感知不到时代的潮流。在这个年代里，用意识形态的偏见和零和博弈的思维竖起对抗之墙，挑拨各方关系，注定徒劳无果，注定没有出路。
最后，我要说，我们希望蓬佩奥作为美国的国务卿能够摒弃冷战零和思维，正确看待中国和中美关系，停止喋喋不休的反华聒噪，做一些与其身份相符、促进中美关系发展的事情，而不是相反。
我先回答第二个问题。2015年至今，中方已就新疆反恐去极端化斗争、职业技能教育培训工作等发布了7本白皮书，有关新疆各方面的问题已经说得清清楚楚、明明白白。中国新疆采取的反恐和去极端化措施取得了显著成效，已经3年没有发生暴恐事件，各族群众衷心拥护政府的政策举措。新疆持续保持繁荣稳定、民族团结、社会和谐，就是对个别媒体、个别人最有力的回击。
关于第一个问题，你提到的具体情况我还不掌握，建议你可以向华为方面去询问。我这里可以告诉你的是，华为作为一家中国的私营企业，在英国开展业务已经多年，投资超过了20亿英镑，支撑了2万多个就业岗位，在英国还建立了联合研究中心，积极履行企业的社会责任。我们希望英方能采取客观公正的态度，独立自主地作出符合自身利益的选择，为中国企业提供开放、公平、公正、非歧视的营商环境。这也有利于中国企业继续保持对英国投资的信心和预期。
我刚才已经说得很清楚了，新疆持续保持繁荣稳定、民族团结、社会和谐，就是对个别媒体、个别人，包括一些反华势力不良用心和抹黑诬蔑之词最有力的回击。
我刚才已经说过了，《纽约时报》对新疆的实际情况闭目塞听，甚至用移花接木、断章取义的拙劣手法炒作所谓“内部文件”诬蔑抹黑中国新疆的反恐和去极端化努力，其居心何在？
新疆持续保持繁荣稳定、民族团结、社会和谐，就是对这些抹黑诬蔑之词最有力的回击。
中国中央政府坚定支持特区行政长官带领香港特别行政区政府依法施政，坚定支持香港警方严正执法，坚定支持香港司法机构依法惩治暴力犯罪分子。
至于个别人对香港的一些攻击和抹黑，我要重申，香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政。我们坚决反对任何外国政府、组织和个人干预香港事务，任何人都不要低估中国人民维护国家主权和安全、维护香港繁荣稳定的坚定决心和意志。

金砖国家领导人第十一次会晤昨天在巴西利亚成功举行。五国领导人就金砖国家合作及共同关心的重大国际问题深入交换意见，达成了广泛共识，取得了积极成果。概括起来，此次会晤对外传递出几个明确信号：
第一，传递了弘扬多边主义的积极信号。多边主义的核心要义，是国际上的事应该由大家商量着办，不能由一国或少数几个国家说了算。在此次会晤期间，各方承诺要展现金砖国家的责任担当，带头倡导和践行多边主义，维护以联合国为核心的国际体系，提高新兴市场国家和发展中国家在全球治理中的代表性和发言权，引领全球治理体系变革方向，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。
第二，传递了反对保护主义的积极信号。各方重申将维护以世贸组织为核心的多边贸易体制，维护公平、公正、非歧视的营商和贸易环境，呼吁所有世贸组织成员避免采取单边主义和保护主义措施。各方致力于推动将发展问题置于全球宏观政策框架的核心位置，帮助发展中国家更好地融入全球价值链和产业链，推动建设开放型世界经济。
第三，传递了反对外来干涉的积极信号。各方重申维护联合国宪章宗旨和原则，维护以国际法为基础的国际秩序，支持各国自主选择发展道路，相互尊重主权，反对外来干涉，反对任何违反国际法的行为，强调通过对话解决争端，为维护国际战略安全稳定发挥更大作用。
第四，传递了金砖国家增进团结合作的积极信号。各方展示了金砖国家团结合作、共谋发展的决心，重申将继续发扬开放包容、合作共赢的金砖精神，增进五国传统友谊纽带，加强金砖合作机制，推动经贸财金、政治安全、人文交流“三轮驱动”合作深入发展，促进金砖国家新工业革命伙伴关系取得新进展，助力五国经济实现高质量发展。
此次会晤为处在关键当口的国际形势增添了稳定性，为经历深刻变革的国际体系提供了方向感，为充满忧虑情绪的国际社会注入了正能量，也为不断走深走实的金砖国家合作提供了新动力。我们期待金砖国家从巴西利亚再出发，携手同心，打造第二个“金色十年”，为促进世界和平与发展、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。

你提到的这个委员会一向对华充满偏见，它发表的报告基本上都不以事实为依据。我没有兴趣对报告内容作出评论。
据了解，今年9月8日，中国国家安全部门现场执法，在岩谷将居住的宾馆内当场查获其搜集的涉及中国国家秘密的资料，并依法对其实施审查。经审查，岩谷交代了此次和过去曾经搜集获取中方大量涉密资料的违法情况，事实清楚、证据确凿，其行为已涉嫌违反《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国反间谍法》。岩谷对自己涉嫌违法犯罪行为供认不讳，表示悔过并愿意认罪伏法。
中方依据有关法律规定，对岩谷进行了教育训诫，责令具结悔过，并决定对其采取取保候审措施。岩谷已经于今天离境回国。
需要指出的是，岩谷接受审查期间，中方严格按照《维也纳领事关系公约》、《中日领事协定》及相关法律规定，及时向日本驻华使馆进行通报并安排了领事探视，充分保障了岩谷作为犯罪嫌疑人的合法权利。
中国政府从不承认所谓“阿鲁纳恰尔邦”，我们坚决反对印度领导人和高官赴该地区活动。
中方敦促印方尊重中方利益和关切，停止采取任何使边界问题复杂化的举动，以实际行动维护边境地区的和平与安宁。
关于习近平主席此次出访的情况，中方已经及时发布了消息，我这里没有进一步的补充。
至于中西关系，当前中西关系发展势头良好，双方高层交往频繁，政治互信牢固。去年底，习近平主席对西班牙进行国事访问，掀开两国关系新篇章。中方高度重视同西班牙的关系，愿与西方共同努力，落实两国领导人达成的重要共识，加强在“一带一路”框架下的发展战略对接和各领域务实合作，推动中西全面战略伙伴关系取得更大发展。

我们注意到有关报道。这件事是柬埔寨内政，中方一贯秉持不干涉他国内政原则，相信柬埔寨政府和人民有智慧有能力处理好自己的问题。作为柬埔寨的好朋友，我们希望看到柬埔寨民族团结、和平稳定、经济发展、民生改善，相信这符合广大柬埔寨人民的根本和长远利益。
我们对香港特区政府律政司司长郑若骅在英国遭反中乱港分子围攻受伤一事表示强烈愤慨和严厉谴责。中国驻英国使馆第一时间派人赶赴现场进行处置、提供协助，并要求英方立即为郑若骅司长提供安全保护。中国驻英大使刘晓明也将前往医院探望郑若骅司长。
事实证明，反中乱港分子完全是一群暴力违法之徒，他们的所作所为已经突破了法律底线和文明底线。这种明目张胆袭击伤害香港特区政府官员的行径必须得到制止和严惩。如果任由反中乱港分子胡作非为，不仅将严重破坏香港的繁荣稳定，也必将给包括英国在内的国际社会带来严重的干扰和破坏。
这里我要指出，这起骇人听闻的袭击香港特区政府高官事件发生在英国，与一段时间以来英方一些政要在涉港问题上是非不分、颠倒黑白，明里暗里为暴力违法行为张目，为反中乱港分子站台有直接关系。如果英方不改变其错误做法，继续火上浇油、推波助澜，必将遭到反噬，贻害自身。
我们要求英方立即彻查这起事件，全力抓捕凶徒，将肇事者绳之以法，切实保护所有中国在英人员的人身安全与尊严。同时，我们敦促英方在涉港问题上要谨言慎行，不要再发出错误信号，不要再挑拨怂恿，不要再插手香港事务，不要再干涉中国内政。
最后，我要重申，止暴制乱、恢复秩序是当前香港最紧迫的任务，也是香港社会各界最广泛的共识和最强烈的呼声。中国中央政府将继续坚定支持行政长官带领香港特区政府依法施政，坚定支持香港警方严正执法，坚定支持香港司法机构依法惩治暴力犯罪分子。
这个问题我其实已经回答过多次了。
中方坚定支持“阿人主导、阿人所有”的广泛包容性和平和解进程，支持包括阿政府和塔利班在内的阿国内各派开展建设性对话。中方愿在尊重阿各方意愿基础上，为阿各方对话交流提供平台，为推进阿和平和解进程提供助力。
目前中方正就在华举办阿人内部会议同阿有关各方保持沟通。

澳大利亚政府出台有关教育政策是澳内政，我们不予置评。
同时，我们希望澳方在开展海外教育合作过程中秉持公平、透明、非歧视原则，对各方一视同仁。这里我还想指出，中澳双方在教育领域建立了长期合作关系，为两国学生求学深造提供了极大便利，也为增进两国人民相互了解发挥了重要作用。
所谓中国对澳大利亚高校“渗透”纯属无稽之谈，我们此前在记者会上曾经多次作出过回应。我们希望有关方面能够客观、理性地看待双方的交流，不要将正常的交流项目政治化，多做有利于中澳友好与互信的事。
我注意到有关报道。同时，我也注意到有关报道用的都是“推断”、“疑似”这种模棱两可、似是而非的话语，纯属无中生有，别有用心。
这里我想强调，中国是网络安全的坚定维护者。我们坚决反对并依法打击各种形式的网络攻击、网络窃密行为。我们敦促有关方面停止借网络安全问题抹黑中国。
我们注意到了有关情况。对话始终是推动半岛问题政治解决的唯一有效手段。我们呼吁各方珍惜来之不易的对话缓和局面，坚定致力于对话磋商，相互显示灵活，多做有利于增进互信的事，为推动半岛无核化和持久和平作出建设性努力。

我们以前多次回答过类似问题。中方一贯认真执行安理会有关决议，履行自身承担的国际义务，会按照相关决议规定处理有关问题。
据我了解，在11日发表的联合声明中，欧方并未表示要重启对伊制裁。同时作为原则，中方始终主张，动辄制裁或以制裁相威胁不具建设性，也解决不了问题，对话、谈判才是解决问题的真正出路。
最近几天我已就伊核问题多次作过表态。这里我愿重申，中方始终认为，美国单方面退出伊核问题全面协议、对伊朗实施极限施压，是当前伊核危机的根源。美方应放弃上述错误做法，为外交努力留出空间，为缓和局势创造条件。
同时，包括欧方和伊方在内的协议各方都要保持克制，致力于完整、有效执行全面协议，坚持在全面协议框架内化解分歧，推动伊核问题的全面政治外交解决。
至于你关心的中方与俄罗斯以及欧方接触的问题，我可以告诉你，中方与俄罗斯方面及欧方一直就伊核问题保持着密切沟通。

你的同事是不是正在商务部的记者会上？
我们多次说过，关于中美经贸磋商的具体问题，请你还是向商务部询问。
你提到的这个会议我还没有听说，需要去了解一下，所以这里我只能给你一个原则的回应。
我们生活在全球化的时代，全球产业链条紧密相连，环环相扣。在这种情况下，主导、垄断某一个领域或者市场，或者人为地将某一节链条切除或者排除出去，都是行不通的。
中国是全球稀土第一储量大国，也是第一生产大国，在全球稀土产业链中占有重要位置。中国一直秉持开放、协同、共享的方针，推动国内稀土产业的发展，我们愿意以稀土资源和产品满足世界各国发展的正当需要，为促进中国经济和世界经济的发展发挥积极作用。

中方已经多次就美国国会审议有关涉港法案表明严正立场，我们也已经向美方提出了严正交涉。
我愿再次强调，当前香港面临的根本不是所谓的人权、民主问题，而是尽快止暴制乱、恢复秩序、维护法治的问题。这位美国国会议员对香港示威者大肆打砸烧视而不见，公然为香港的激进势力和暴力分子张目，其目的就是要破坏香港繁荣稳定，以此牵制中国的发展，中方对此表示坚决反对。
美国在香港也有重要利益。如有关法案最终成法，不仅将损害中方利益，损害中美关系，也将严重损害美国自身的利益。对于美方的错误做法，中方必将采取有力的措施坚决予以反制，坚定地维护自身主权、安全、发展利益。
我要重申，香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政，不容任何外部势力干预。我们奉劝美方认清形势，悬崖勒马，立即停止推动审议有关的涉港法案，立即停止支持暴力违法行为，立即停止利用香港问题干涉中国内政。

关于近日香港暴力违法分子的破坏行动和他们的罪恶行径，国务院港澳办、香港中联办和特区行政长官都已经作出了回应。接连不断的大规模暴力违法行径，已经将香港推到了极为危险的境地。林郑月娥行政长官也表示，暴徒的行为已经远远超出所谓诉求，而是与民为敌。
这里我要再次强调，香港的当务之急是止暴制乱、恢复秩序。中国中央政府坚决支持特区政府、警队和司法机构采取有力措施，严惩违法犯罪行为，保护香港居民的生命财产安全，恢复香港的安宁与稳定。
同时我要重申，香港事务纯属中国内政，任何外国政府、组织和个人都无权干预。我们敦促有关方面切实遵守国际法和国际关系基本准则，立即停止发表不负责任言论，停止以任何形式插手香港事务，干涉中国内政。
境外“东突”组织长期从事危害中国国家安全活动，妄图将新疆从中国分裂出去。他们的言论毫无依据。
2015年至今，中方已就新疆反恐去极端化斗争、职业技能教育培训工作等发布了7本白皮书，有关新疆各方面的问题已经说得清清楚楚、明明白白。中国新疆采取的反恐和去极端化措施取得了显著成效，已经3年没有发生暴恐案件，各族群众衷心拥护政府的政策举措。
新疆持续保持繁荣稳定、民族团结、社会和谐有目共睹，一切谎言在事实面前都会不攻自破。

对于香港昨天发生的蒙面人袭警被警察击中的事件，香港特区行政长官和香港警方已经作出了回应。
大家通过视频可以看得很清楚，暴徒袭警在先，警方完全是在依法处置，孰是孰非，一目了然。无论在世界任何国家，抢夺警察的枪械，攻击正在执法的警察，威胁正在执法警察的人身安全，都是绝对不被允许的，也必然会受到警方的强力反制。我想问问美国和英国的官员，类似的事件发生在美国和英国时，他们的警察是如何处置的？
同样在昨天，在香港还发生了一起暴徒将一名公开表达反对意见的平民点燃的事件，这种令人发指的行为在广大香港市民当中引起了恐慌和担忧。如果美英真像他们所称的那样反对暴力、呼吁克制，他们为什么不对这种攻击普通平民的行为予以严厉谴责？
发表上述言论的美国政府官员不具名，恐怕是自己都不好意思具名发表这样的言论吧？美英此次的貌似公允再次暴露出他们的是非不分和虚伪面目，他们的口头正义也再次暴露出他们的双重标准和别有用心。
这里我要重申，止暴制乱、恢复秩序是当前香港最重要的任务，也是香港社会各界最广泛的共识和最强烈的呼声。中国中央政府坚定支持香港特区政府依法施政，支持香港警方严正执法、维护社会秩序和保护市民安全。香港事务纯属中国内政，任何外国政府、组织和个人都无权干预。我们敦促美英切实尊重中国主权，在涉港问题上谨言慎行，停止以任何形式插手香港事务、干涉中国内政。

你看到世行的声明了吧？
我觉得你对世行声明的引述有些片面。
近期世行在中方的积极配合下，对新疆职业教育与培训项目开展了实地检查。检查表明，有关项目不存在不符合世行政策和外媒所炒作的问题。
事实证明，项目的实施促进了当地的职业教育发展，培养了很多技能型人才。世行的声明比较客观地反映了职教项目的执行情况，讲清了事实，也有力地否定了所谓的指控。
至于你刚才提到的世行对项目作出调整。我想这些技术性调整都是出于项目实际和实施的需要，是为了便于项目管理，减少监管成本。
世行在声明中说的很清楚，世行方面提议对项目范围进行适当调整，不再执行涉及伙伴学校的相关内容。此前世行方面已经就此同中方进行了协商，双方同意将尽快落实具体的调整方案。
这里我要再重申，世行的报告澄清了事实，也明确否定了前期一些媒体所谓的指控。
中俄东线天然气管道项目是两国元首亲自商定并关注的中俄能源合作重大战略性项目，对深化两国全方位合作，促进两国利益融合具有重要意义。
在双方共同努力下，项目预计于今年12月投产通气，届时将举行相关仪式庆祝这一重要项目建成。我们会及时发布有关消息，请你保持关注。
我们注意到国际原子能机构发布的报告以及欧方发表的联合声明。中方始终认为，美单方面退出伊核问题全面协议、对伊实施极限施压，是造成当前伊核危机的根源。美方应放弃上述错误做法，为外交努力留出空间，为缓和局势创造条件。
与此同时，包括欧、伊在内的协议各方都要保持克制，致力于完整、有效执行全面协议，坚持在全面协议框架内解决分歧。中方支持国际原子能机构客观、公正履行职责，将继续与各方一道，推动伊核问题的政治外交解决。

中方注意到玻利维亚国内局势变化。我们希望玻利维亚有关各方在宪法和法律框架内和平解决分歧，尽快恢复社会稳定。
我看到了布兰斯塔德大使今天在《中国青年报》上发表的文章。作为中美人文交流的重要内容，留学生交流长期以来有力地促进了两国人民之间的沟通和相互了解。特朗普总统和美方高级官员近来也多次表示欢迎中国留学生赴美国留学。我们对此表示欢迎。与此同时，更重要的是，我们希望美方将有关的积极表态切实落到实处，为两国留学合作创造积极条件，推动中美人文交流不断向前发展。
我还没看到你提到的消息。但你提到的这个人的“港独”嘴脸，大家都看得非常清楚。
我想强调，香港事务纯属中国内政。任何外国政府、组织和个人都无权干预。如果有任何人为“港独”分子的错误言行提供平台，我们都会表示坚决反对。

中方坚定支持“阿人主导、阿人所有”的广泛包容性和平和解进程，支持包括阿政府和塔利班在内的阿国内各派开展建设性对话。中方愿在尊重阿各方意愿基础上，为阿各方对话交流提供平台，为推进阿和平和解进程提供助力。目前中方正就在华举办阿人内部会议同阿有关各方保持沟通。
我们注意到有关报道，对印巴之间的良性互动表示欢迎。
印度和巴基斯坦都是南亚地区重要国家，两国和睦相处符合双方根本利益，也是国际社会的共同期盼。我们希望双方继续互释善意，相向而行，通过对话妥善处理分歧，改善关系，共同维护地区的和平稳定。
你提到的具体情况，我还需要去进行了解核实。我刚才已经明确回应，这个人是彻头彻尾的“港独”分子，我们反对任何外国政府、组织和个人为“港独”言行提供平台。在这一点上我们的立场非常明确。
关于中美经贸问题，包括你提到的取消加征关税问题，商务部新闻发言人上周在记者会上已经全面阐述了中方立场。我这里没有需要补充的内容。
去年以来，西方媒体多次炒作“中国监听非盟总部”一事。对此，多位非洲国家领导人和非盟委员会主席已公开予以批驳。所谓“中国监听非盟总部”纯粹是西方媒体捏造出来的假新闻，早已被非洲朋友扔进“垃圾箱”。此次美方官员罔顾事实，再次炒作“中方利用华为窃取非盟数据”，完全是别有用心，令人不齿。值得一提的是，美国长期以来一直有计划、有组织地对外国政府、企业和个人进行窃密、监控和监听，这早已是公开的秘密，美方至今还欠世界一个解释。
中非是好朋友、好伙伴、好兄弟。中国开展对非合作光明磊落，没有私心。很多非洲国家领导人在中非合作论坛、联合国等各种场合赞赏中非合作的务实高效与成果丰硕，称赞中方是非洲发展振兴最值得信赖的伙伴。我们希望美方端正心态，客观公正地看待中非合作。编造谎言、污蔑他人，损害的只能是美方自己的信誉，结果只能是自取其辱。
最后我要重申，对于美方的谣言，中方坚决反对，非洲朋友也不会接受。还是那句话，请美方不要高估自己的造谣能力，也不要低估别人的判断能力。

上周五，我已经就蓬佩奥在访问德国期间有关对中国的挑衅性言论表明了中方严正立场。大家可以看到，他出于个人政治目的，现在不管走到哪儿，都无端地恶毒攻击中国共产党和中国政府，诬蔑抹黑中国的内外政策，渲染所谓的中国威胁。我们倒要看看，他演戏要演到什么时候？
新中国成立70年来，中国共产党领导中国人民实现从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃，受到全体中国人民的衷心拥护。中国共产党的领导地位是中国特色社会主义最本质的特征，是历史和人民的选择。中国人民对自己的道路、理论、制度、文化有坚定的自信，将坚定不移沿着中国特色社会主义道路走下去，不断取得新的辉煌！任何人都不要幻想动摇我们的信念、阻挡我们前进的步伐。蓬佩奥满脑子冷战思维，妄图否定中国的社会主义制度、挑拨中国共产党和中国人民关系以服务于自己的政治图谋，注定是要失败的。
值得警惕的是，一段时间来，美国国内个别人无视21世纪和平发展的时代潮流和开放合作才能推动人类科技进步的规律，将一切技术问题和商业合作都政治化并且泛化为国家安全问题，企图在中外企业之间人为制造意识形态的“幕墙”。美方在没有事实根据的情况下，一再造谣诽谤中国企业，蓄意干扰破坏中国企业的发展和对外合作，损人害己，不仅中方坚决反对，美国和其他国家企业也不会答应。
我们要再次敦促蓬佩奥摒弃意识形态偏见和陈旧过时的冷战思维，回归理性，摒弃为了个人政治图谋置中美两国人民利益于不顾的做法，停止喋喋不休的反华言论，做一些与其国务卿身份相符的事。
我刚才已经说过，目前中方正就在华举办阿人内部会议同阿富汗有关各方保持沟通。这里的各方既包括阿富汗政府，也包括塔利班方面。建议你保持关注。随着时间推移，有些情况自然会变得明朗。
第一个问题，习近平主席正在对希腊进行国事访问。由于时差等原因，今天的正式活动还没有开始。有关情况，中方将及时发布消息。请你保持关注。
第二个问题，十四世达赖是打着宗教幌子在境外长期从事反华分裂活动的政治流亡者，中方坚决反对任何外国官方人士同其进行任何形式的接触。
活佛转世是藏传佛教特有的传承方式，有固定的宗教仪轨和历史定制。中国政府实行宗教信仰自由政策，颁布有《宗教事务条例》和《藏传佛教活佛转世管理办法》等，尊重和保护藏传佛教这一传承方式。达赖喇嘛活佛转世系统已经有几百年的历史，十四世达赖本人就是按照宗教仪轨和历史定制寻访认定，报请当时的中央政府批准继位的。因此，包括达赖喇嘛在内的活佛转世，都应当遵守国家法律、法规，遵循宗教仪轨、历史定制。
联合国是各国在平等和相互尊重的基础上促进世界和平与发展，维护国际公平与正义的庄严平台。美方企图打着宗教信仰自由的旗号，利用联合国平台对中方无端指责、甚至于干涉中国内政，违背《联合国宪章》宗旨和原则，违背国际关系基本准则，注定不会得逞，也注定招致国际社会反对。
关于魏凤和国务委员兼国防部长同美国国防部长会面的问题，建议你向国防部了解。

南海问题的核心是越南等当事国侵占中国南沙群岛有关岛礁产生的领土问题。希望越方正视历史事实，恪守两国高层共识，坚持通过对话协商解决分歧，避免采取可能使有关问题复杂化的行动，干扰南海和平稳定和双边关系大局。

蓬佩奥攻击抹黑中国政治制度，渲染所谓中国威胁，充满意识形态偏见和冷战零和博弈思维，中方表示强烈不满和坚决反对。
蓬佩奥将中国人民和中国共产党割裂对立，企图挑拨中国人民和中国共产党的关系。我可以明确告诉他，中国的执政党中国共产党，在近百年的奋斗中始终代表和坚定维护中国人民的利益，得到中国人民的深厚信任和衷心拥护。企图割裂中国人民和中国共产党的言行，就是对全体中国人民的挑衅，注定不会得逞。
必须指出，蓬佩奥的有关言论十分危险，与其美国国务卿的身份严重不符，充分暴露了他企图通过反华来捞取个人政治资本的险恶用心。
我们奉劝他不要再喋喋不休地对中国进行无端指责，以免搬起石头砸自己的脚。
关于你提的这些问题，特别是关于中美互相取消关税的问题，在昨天商务部的记者会上，商务部新闻发言人已经作了全面和充分的回应。我这里没有补充。

金砖机制自成立之初，就同广大新兴市场和发展中国家的命运紧紧联系在一起。加强同其他发展中国家的合作，是金砖国家作为新兴大国的责任，也是我们一直坚持的优良传统。2017年中方首创“金砖+”模式，在金砖国家领导人厦门会晤期间举办“新兴市场国家与发展中国家对话会”，首次从全球范围邀请嘉宾国与会，得到各方高度评价。去年南非延续这一做法，在约翰内斯堡会晤期间继续举办“金砖+”领导人对话会，取得积极效果。今年我们在很多活动中延续“金砖+”模式，邀请部分新兴市场和发展中国家代表参加，进一步扩大了金砖国家的“朋友圈”，促进了各国共同发展。
对于今年金砖合作主席国不在巴西利亚会晤期间举办“金砖+”领导人对话会的决定，中方尊重主席国的安排。
关于你询问的事情，我们一直在与有关各方保持沟通，了解情况。作为原则，我们认为，涉及APEC事宜，应尊重东道主的意见，也应遵循协商一致的原则。
今天，广东省广州市中级人民法院依法对有关走私毒品案进行了公开宣判，其中有一名日本籍人士樱木琢磨。2013年10月31日，他在广州白云国际机场准备搭乘航班经上海转机回日本时，被安检人员在行李箱拉杆夹层及箱内女式松糕凉鞋内查获甲基苯丙胺，俗称冰毒，3289克。广州市中级人民法院根据中国法律判处樱木琢磨无期徒刑，并没收个人全部财产。法院方面已就此发布了消息。
我补充一句，中方已就此案向日本驻广州总领馆进行了通报。


不久前，我们隆重庆祝了中华人民共和国70华诞。今天，我们又迎来了中华人民共和国外交部建部70周年。70年前的今天，也就是1949年11月8日，外交部成立大会在北京举行。当时兼任外交部长的周恩来总理出席大会，并在会上作了重要讲话。
回首过去的70年，在中国共产党的坚强领导下，中国外交披荆斩棘，攻坚克难，风雨兼程，砥砺前行，走过了波澜壮阔的光辉历程，谱写了气势磅礴的壮美华章，取得了举世瞩目的丰硕成果，赢得了国内国外的支持尊重。
70年来，中国外交坚定捍卫国家主权、安全、发展利益，积极服务改革开放进程，全力践行“外交为民”理念，持续推动世界和平发展大业，深刻改变了中国与世界的关系，显著提升了中国的国际地位，为国家发展营造了有利的外部环境。
站在新的历史起点，中国特色大国外交将以习近平外交思想为根本遵循和行动指南，继续高举和平、发展、合作、共赢旗帜，坚持打造全球伙伴关系，积极参与全球治理，为实现中华民族伟大复兴中国梦、推动构建人类命运共同体作出新的贡献。

今天是中国的记者节。在这里我要祝所有中国记者朋友和在华工作生活的外国记者朋友节日快乐!
借此机会，也对大家长期以来对中国和中国外交的关注和报道、对外交部例行记者会的参与和支持表示衷心感谢。
我们期待与大家继续保持密切沟通与合作！
祝大家节日快乐！

我看到了有关报道。中方历来坚持不干涉内政原则，一直致力于在相互尊重、互不干涉内政等原则基础上同世界各国发展友好合作关系。
留学生交流一直是中英人文交流的重要内容，长期以来有力地促进了两国人民之间的相互沟通与相互了解。我们希望有关方面能够对此客观看待，多做有利于两国人文交往和促进中英关系发展的事，而不是无中生有，搬弄是非。
中方坚定支持维护也门主权、独立、统一和领土完整，欢迎也门政府和南方过渡委员会签署《利雅得协议》，赞赏沙特等有关各方为此发挥的积极作用。我们希望也门问题有关各方继续以也门国家和人民利益为重，加快推进政治解决进程，早日恢复也门的和平、稳定和正常秩序。
联合国大会已连续27年以压倒性多数通过了“必须终止美国对古巴的经济、商业和金融封锁”决议，敦促所有国家遵守《联合国宪章》和国际法准则，撤销或废除任何形式具有“治外法权”效力、影响他国主权及其管辖范围内实体和个人的合法权益、影响贸易和航运自由的法律和措施。令人遗憾的是，多年来这些决议没有得到切实执行，美国对古巴的封锁至今仍未停止，近期还出现不断加强的趋势。
中方一贯主张尊重各国自主选择社会制度和发展道路的权利，维护以国际法为基础的国际秩序，捍卫国际公平正义，反对以军事、政治、经济或其它手段对他国实施单方面制裁。中方支持古巴方面提出的联大决议草案，将同绝大多数会员国采取一致立场。
中方敦促美方尽早全面取消对古巴的封锁政策，这也是国际社会的普遍呼声。我们希望美方按照《联合国宪章》宗旨和原则以及国际关系基本准则，与古方发展正常的国家间关系，这符合美古两国和两国人民共同利益，也利于整个美洲地区的和平稳定。
今年6月，因发现加拿大输华肉产品卫生证书签发系统存在明显漏洞，无法确保加拿大输华肉产品安全，中方要求加方自6月25日起自主暂停签发输华肉产品卫生证书，并对事件开展全面调查和整改。
事件发生以来，中国海关与加政府主管部门保持密切沟通，认真研究解决问题的办法。近期，加方提出关于证书签发和传递的整改“行动计划”。中方评估之后认为，加方整改“行动计划”基本符合保证安全的要求，同意恢复接受加政府主管部门签发的输华肉产品卫生证书。
我们希望加方切实履行食品安全监管责任，确保输华肉产品安全，保障贸易顺利进行。

今天上午，习近平主席同来华进行国事访问的马克龙总统举行了会谈。会谈后，两国领导人见证了一系列成果文件的签署，其中就包括结束中欧地理标志协定谈判的联合声明。
你提到的“地理标志”是一个专业性、技术性很强的问题，建议你向主管部门询问，他们应该可以给你一个比较全面的答案。我这里可以简单地告诉你，“地理标志”是产品产地来源的重要标志，属于知识产权的一种。
中欧双方均历史悠久，地理标志产品丰富。2018年12月，中方发布了第三份中国对欧盟政策文件，其中就有“进一步加强中欧知识产权领域交流合作，支持尽早达成中欧地理标志协定”的表述。
中欧地理标志协定是中国对外商签的第一个全面的、高水平的地理标志双边协定，显示了中方对中欧双边经贸关系的高度重视。协定的商签也充分显示了中国政府继续深化改革、扩大开放和保护知识产权的坚定决心。中欧地理标志协定谈判的结束有助于深化双方的互利合作，进一步巩固中欧全面战略伙伴关系的经贸基础，并进一步增强中欧双边政治互信。
中方愿与欧方继续携手维护基于规则的多边贸易体系，共同构建开放型世界经济。在相互尊重、公平正义、合作共赢的基础上，推动中欧全面战略伙伴关系百尺竿头更进一步，促进双方经济社会的发展和民众福祉的提升。
我刚才的答复是从有关部门那里了解到的。你要问具体细节，恐怕就得再去向他们询问了。
首先我想强调的是，中国新疆不存在蓬佩奥先生所谓的“拘留营”。美方打着宗教人权的幌子，一而再、再而三地污蔑抹黑中国的治疆政策，发表毫无根据、悖离事实的错误言论，中方对此表示强烈不满和坚决反对。
我们多次说过，新疆事务纯属中国内政。涉疆问题不是民族、宗教、人权问题，而是反暴恐和反分裂问题。中国没有靠发动战争去应对恐怖主义，而是依法依规通过教育和培训，帮助受极端和恐怖思想影响的人们重返社会和正常生活。曾经深受恐怖主义危害的新疆已经近3年没有发生暴恐事件，这是尊重人权的最好体现。上千名外国使节、国际组织官员、媒体人士先后访问新疆，他们亲眼看到了新疆预防性反恐和去极端化措施所取得的显著成效。
我们希望美方个别政客摘下有色眼镜，摒弃双重标准，停止利用涉疆问题抹黑攻击中国的言行，多做有利于中美互信与合作的事。

关于加拿大输华油菜籽的情况，我们此前在记者会上作出过回复。中国有关部门在对加拿大油菜籽例行的检疫检测中发现了问题，所以对有关商品的进口采取了措施。
至于肉类产品，刚才我已经介绍了最新的情况。以前加方的证书签发系统存在漏洞，现在进行了整改，达到中方的要求，于是中方同意恢复。
我这里要强调的是，在肉类产品输华问题上，加方能够做到有错就改，中方对此予以肯定。
至于中加关系，我还是要说，当前中加关系遭遇的困难，责任不在中方。我们敦促加拿大新一届政府认真对待中方严正立场和关切，立即释放孟晚舟女士，让她平安回到中国，以实际行动来推动中加关系早日重回正轨。
我们注意到鲁哈尼总统的上述表态，也注意到伊方强调有关措施都是可逆的，并将接受国际原子能机构监督。
中方始终认为，美方应放弃对伊单边制裁和极限施压的错误做法，这是化解当前伊核危机的根本途径。与此同时，包括伊朗在内的协议各方应保持克制，完整、有效执行全面协议，不采取可能导致局势复杂化的举措。
我们也希望有关方面相向而行，加大外交努力，寻求长期解决方案，推动伊核局势走向缓和。中方将继续与各方一道为此作出不懈努力。
11月1日，外交部涉外安全事务专员程国平同阿富汗国家安全委员会第一副顾问诺希尔共同主持中阿跨部门跨地区安全合作机制第三次会议。双方就国际地区反恐安全形势、中阿反恐安全合作等问题深入交换了意见。
恐怖主义是人类公敌。面对当前日益复杂严峻的恐怖主义威胁和挑战，中方愿同包括阿富汗、巴基斯坦在内的有关国家进一步加强反恐安全合作，共同维护国际和地区的安全与稳定。

中方一贯反对单边制裁和所谓的“长臂管辖”，认为动辄使用制裁或以制裁相威胁根本解决不了问题，对话、谈判才是解决问题的真正出路。希望有关方面本着平等和相互尊重的原则，通过对话、协商化解分歧，共同维护地区及世界的和平稳定。
你的这些问题都应该去向商务部询问。
我能告诉你的是，中美保持着接触，目前双方经贸磋商取得了进展，并正按照计划向前推进。至于你关心的两国元首会晤问题，我还是那句话，两国元首通过各种方式保持着联系。
美方官员的所言所谈，听起来言之凿凿、咄咄逼人，但其实是颠倒黑白、倒打一耙。美方的这番话更像是在说美国自己的所作所为。
我这里要说的是，在中国和东盟国家的共同努力下，当前南海局势总体保持稳定。中国和东盟国家一直就南海问题保持良好沟通合作。中国和东盟国家有意愿、有能力、有信心共同维护南海和平稳定，共同推动南海形势不断向好发展。
我们奉劝美方，尊重和支持地区国家的努力，不要做国家关系的挑拨者，地区稳定的破坏者，东亚合作的搅局者。

中方坚定支持“阿人主导、阿人所有”的广泛包容性和平和解进程，支持包括阿富汗政府、阿富汗塔利班在内的阿国内各派开展对话，愿在尊重阿各方意愿基础上，为推进阿和平和解进程，包括阿富汗人内部对话和谈判提供便利和帮助。如有相关消息，中方将及时发布，请你保持关注。
我觉得你好像更想知道我们对美方退出《巴黎协定》的看法。（记者点头）
中方对美方正式启动退出《巴黎协定》有关程序表示遗憾。
气候变化是全人类面临的共同挑战，国际社会所有成员应当携手合作，各尽所能，共同加以应对。在今年9月举行的联合国气候行动峰会上，各方强调坚持多边主义的重要性和合作应对气候变化的必要性，支持《巴黎协定》的全面落实。
不久前俄罗斯正式加入《巴黎协定》，协定缔约方达到187个。我们希望美方能够多一点责任和担当，多为多边合作进程贡献推动力，而不是增添负能量。
中国是最大的发展中国家，始终坚定支持多边主义。我们支持《巴黎协定》，积极承担符合自身发展阶段和国情的国际责任，也切实采取应对气候变化的政策行动。未来，中国将继续做好应对气候变化的各项工作，积极参与气候变化的多边进程，坚定不移地维护全球气候治理进程。
我们也会同国际社会各方保持密切沟通协调。你刚才提到了马克龙总统正在中国访问，据我了解，访华期间双方领导人将就气候变化问题深入交换意见。至于你提到的具体协议，请保持关注，有这方面的消息我们会及时发布。
最后我要重申，中方愿意同国际社会各方一道，积极推动《巴黎协定》全面有效落实，促进全球的绿色、低碳和可持续发展。

对于美方所提的中美俄三边的军控谈判，我们已经多次表明过立场。
中方的态度十分明确，搞三边军控谈判的前提和基础根本就不存在，中方不会参加。我们此前也说过，美方总是想拉上中国，究竟是想通过这样的谈判，把自己的核力量减到中国的水平，还是想把中国的核力量提升到美国的水平？
作为世界上拥有最大和最先进核武库的国家，美国应当切实履行其核裁军的特殊责任，回应俄罗斯有关延长《新削减进攻性战略武器条约》的呼吁，并进一步削减其庞大的核武库，为其他核武器国家加入多边核裁军谈判创造条件。
所谓中国在俄远东地区大量租赁土地进行“扩张”的报道早已被证明是不实之辞。个别媒体罔顾真相，老调重弹，通过炒冷饭来质疑和抹黑中俄远东合作。这种做法很不负责任。
今年是中俄建交70周年，两国务实合作，特别是远东合作取得的成就有目共睹。中国连续多年保持俄远东第一大贸易伙伴地位，积极参与远东跨越式发展区和自由港项目，是俄罗斯远东第一大外资来源国。农业合作是中俄远东合作的重要内容，双方签署有《关于深化中俄大豆合作的发展规划》、《中国东北地区和俄罗斯远东及贝加尔地区农业发展规划》，积极商讨加强在农产品贸易、加工、仓储、物流等领域合作。可以说，中俄远东农业合作为促进双方社会经济发展、提高民众福祉发挥了重要作用。我们愿同俄方继续携手努力，本着互利共赢原则，不断深化相关领域务实合作，让双方民众感受到更多实实在在的利益。
我们注意到有关报道。中国政府一贯要求中国企业依法合规经营。中法两国之间有司法互助协议，两国司法机关就有关案件保持着良好的沟通与合作。希望个别媒体不要对两国间正常的司法协作进行恶意炒作。他们在马克龙总统访华期间这样做居心不良。
当前，中法关系保持高水平健康稳定发展。中方愿以马克龙总统此次访华为契机，将两国各领域交流合作推向更高水平。

我看到了有关报道。正如我们此前多次指出的，美国单方面退出伊核问题全面协议、对伊奉行极限施压政策，是导致伊核局势持续紧张的根源。
解铃还须系铃人。要缓解当前危机，美方应放弃对伊单边制裁和极限施压的错误做法。同时，包括伊朗在内的协议各方要保持克制，致力于完整、有效执行全面协议，坚持在全面协议框架内解决分歧。
我们敦促有关方面相向而行，加大外交努力，推动伊核局势走向缓和。中方将继续与各方一道为此作出努力。
我刚才在回答记者提问时已经说过了，关于中美经贸磋商的具体情况，建议你向商务部去询问。
我能给你的原则回应是，加征关税不是解决经贸问题的正确途径，贸易冲突升级也不符合任何一方的利益。当前中美经贸磋商已经取得进展，而且正在向前推进。希望双方能够相向而行，在相互尊重、平等互利的基础上找到妥善解决问题的办法。

RCEP是一项区域自贸安排，本质上是互利共赢的。如果RCEP签署并且付诸实施，当然有利于中国商品进入印度市场以及其他参与方的市场。同样道理，也有利于印度商品进入中国市场和其他参与方的市场。这是双向的，也是互补的。
我想指出，中印同为新兴大国和发展中大国，拥有27亿人口的巨大市场，两国贸易有很大的潜力可挖。中方无意追求对印度的贸易顺差，过去5年，中国从印度的进口额增长了15%。双方可以进一步拓宽思路，采取综合性的措施，加强投资、产能、旅游等领域的合作，将合作蛋糕不断做大。在两国合作发展过程中实现两国经贸关系的平衡、可持续发展。
最后我要重申，RCEP是开放的。中方愿本着互谅互让的精神，与各方一道继续协商解决与印度谈判中面临的问题。我们欢迎印度尽早加入到协定中来。
这两天记者已经问了好几遍了，我的答案是一样的。我可以重申一下，关于大家关心的中美两国元首会晤，我想指出，习近平主席同特朗普总统一直通过各种方式保持着联系。
这不是一个外交方面的问题。如果你关注香港特区政府发布的消息，应该能了解林郑月娥行政长官此次来内地的行程。有关安排特区政府都已对外作了介绍，建议你关注一下。

昨天，第三次RCEP领导人会议在泰国曼谷举行，会议发表了联合声明。声明表示，15个成员国已经结束了全部20个章节的文本谈判，以及实质上所有市场准入问题的谈判，将启动法律文本审核工作，以便在2020年签署这一协定。
国际社会高度关注这一重要进展，普遍认为在当前形势下完成RCEP谈判，对外发出了构建开放型世界经济，支持自由贸易的积极信息，也有利于推进本地区贸易投资自由化与便利化，增强地区发展潜力，造福地区各国人民。
刚才我已经说过，中方愿与其他各方一道本着互谅互让的精神，继续协商解决与印度谈判中面临的问题。我们欢迎印度尽早加入到协定中来。
我还没有看到你提到的这份调查，我看到的是：
第一，今天马克龙总统在进博会开幕式上的讲话。他对中方举办进博会给予高度评价和赞赏，表示欧方希望抓住机遇，同中方深化在各个领域特别是经贸领域的合作。
第二，不久前欧盟驻华代表团发表的声明。声明表示，欧方高度赞赏中方通过举办进博会为欧方企业提供新的商机，这体现了中方的诚意。
从上述这两条信息来看，我理解欧方对中方举办进博会是持积极和赞赏态度的。欧洲国家和欧洲企业参与此次进博会的踊跃程度和热情之高很能说明问题。


当地时间3日下午，李克强总理在泰国曼谷出席第22次中国-东盟领导人会议，也就是10+1会议。李克强总理在发言中表示，中方坚定不移走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，愿将共建“一带一路”倡议同东盟整体及各国发展对接。与会东盟国家领导人表示愿积极参与共建“一带一路”，同中方拓展互联互通等领域合作，共同维护多边主义和自由贸易。会议发表了关于“一带一路”倡议同《东盟互联互通总体规划2025》对接合作的联合声明等3份成果文件。
此次关于“一带一路”联合声明的发表，是继中国与东盟10国分别签署双边共建“一带一路”合作文件后，中国和东盟整体就高质量共建“一带一路”迈出的又一重要步伐。这有助于双方加快推进现有经济走廊和中泰铁路、中老铁路、雅万高铁等运输通道建设，为本地区实现全面互联互通增添新动力，也有助于实现中国与东盟各国发展规划有效对接，推动中国-东盟关系进一步提质升级。
中国始终把东盟作为周边外交优先方向和高质量共建“一带一路”重点地区。中方愿同东盟各国一道，积极弘扬丝路精神，秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，全面推进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，携手打造更高水平的战略伙伴关系，建设更为紧密的中国-东盟命运共同体。
你的问题比我的答案长很多。（记者笑）
关于中美元首会晤，我想指出的是，习近平主席同特朗普总统一直通过各种方式保持着联系。

RCEP是目前亚太地区规模最大、最重要的自由贸易协定，参与谈判的成员包括东盟10国和中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰、印度共16个国家，协定达成后，将进一步促进本地区产业和价值链的融合，为区域经济一体化注入强劲动力。
在各方共同努力下，RCEP谈判已经取得了重要进展。据我了解，目前各方还在保持密切接触，今天晚些时候还将举行第三次RCEP领导人会议。当然，我们理解，目前的进展同各方期待可能还存在一定差距，但总的看，各方已原则上承诺将于明年签署协定，这还是令人鼓舞的。在当前单边主义和保护主义抬头的背景下，各方上述决定对外发出了东亚国家支持多边主义、支持自由贸易的积极信号。所以在这里，我们要鼓励有关各方继续以建设性的态度参与谈判，相向而行，争取尽快取得实质性的最终成果。
我们注意到欧盟驻华代表团有关声明，也注意到声明指出，去年参加首届进口博览会的欧盟企业普遍反映，参展使它们增加了销售额，找到了新的客户，我想这是一个非常令人振奋的消息。
据了解，本届进口博览会期间，欧洲国家参展热情依然不减。17个欧洲国家将参加本届进博会国家展，法国、意大利、捷克、希腊均是今年进博会的主宾国，德国、意大利、法国、英国、瑞士参展企业展览面积位列前十位以内。我们相信，这些参展的国家和企业在本届进博会上一定能够乘兴而来，满意而归。
关于中国坚持改革开放的承诺，中方一向言必信、行必果，我们会全面、有效地落实我们作出的各项承诺。兑现这些承诺既是中方对国际社会和外国企业负责任的表现，也是我们自身推动经济高质量发展、打造对外开放新局面、不断提高人民生活水平的内在需要。进博会的再次召开展示出中国主动向世界开放市场的重大举措不是权宜之计，而是面向世界、面向未来、促进共同发展的长远考量。所以请欧方放心，中方在履行诺言、兑现承诺方面会不遗余力，不存在所谓的疲劳问题。
最后我还要指出，中国和欧盟是世界两大重要经济体和两大稳定力量，在维护多边主义和开放型世界经济、反对保护主义和单边主义方面拥有广泛共识。希望欧方能同中方一道，继续本着相互尊重、互利共赢的精神，保持开放包容，持续扩大合作，不断造福中欧人民，也为世界注入更多的稳定性和正能量。

我也是刚刚看到媒体的报道，还需要进一步了解核实情况。
我现在能告诉你的是，在中国和东盟国家共同努力下，当前南海局势总体保持稳定。美方不是南海问题的当事国，应当充分尊重地区国家维护南海和平稳定的努力，而不应对南海事务指手画脚，不应在南海地区兴风作浪。
昨天，第22次中国-东盟领导人会议在泰国曼谷举行，李克强总理和与会的东盟国家领导人一致同意要共同维护好南海的和平稳定，要按照共同商定的时间表来积极推进南海行为准则的磋商。与会的东盟国家领导人还一致认为东盟-中国关系是东盟伙伴关系中最具活力的一组关系。我想，这是对美方挑拨离间企图的有力回应。
新疆是中国反恐、去极端化斗争的主战场。1990年至2016年底，新疆发生了数千起暴恐活动，造成大量无辜人员伤亡和财产损失。在此形势下，新疆采取反恐和去极端化举措，不仅符合中国法律，也符合国际上提倡的共同理念。事实证明，有关举措取得良好成效，受到新疆各族人民欢迎和支持。过去3年中，新疆没有发生1起暴恐案件，各族人民生命权、健康权、发展权等基本权利得到了有力保障。去年底以来，50多批外国代表团、上千人参访新疆，纷纷称赞新疆反恐和去极端化工作值得学习借鉴。
美方不仅对上述事实闭目塞听，而且借所谓“反恐报告”诬蔑攻击新疆反恐努力。这一卑劣做法，必将为国际社会有识之士所不齿。中方要求美方立即摒弃在反恐问题上的“双重标准”，停止借涉疆问题干涉中国内政。

我们对英国政府定期发表所谓《香港问题半年报告》，对香港事务说三道四的错误做法表示强烈不满和坚决反对。
香港回归以来，中国政府严格依照宪法和基本法对香港特区实行管治，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实，这是任何不带偏见的人都无法否认的客观事实。
中国政府全面准确贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，维护国家主权安全发展利益的决心坚定不移，维护香港长期繁荣稳定的决心坚定不移。
我要重申，香港事务纯属中国内政，任何外国政府、组织、个人都无权干预。英方对香港无主权、无治权、无监督权，不存在所谓“责任”。香港是中国的香港，我们要求英方正视现实，尊重中国主权，停止发表有关报告，停止以任何方式插手香港事务，干涉中国内政。
中欧作为世界上两支重要力量，已经形成全方位、多层次、宽领域的合作格局，在维护多边主义和自由贸易、建设开放型世界经济等方面拥有重要共识和广泛共同利益。设立中国政府欧洲事务特别代表，有助于双方加强沟通、协调与合作，深化互信、创新进取，共同推动中欧关系在新时期取得更大发展。

前天，已经有韩国媒体在记者会上问过这个问题了，我当时已经作了原则回应。本着负责任的态度，会后我们又作了进一步的了解与核实。据我们掌握，截至目前，中国驻纽约总领馆从来没有收到过有关美国乐团韩国籍演奏人员的赴华签证申请，因此不存在所谓的“拒签”一说。
当前中韩各领域交流合作日益深化，人文交往十分活跃。去年中韩人员往来达到940多万人次，今年有望进一步增加。就在上个月，还有40多名韩国演艺人员在青岛参加了“中日韩文化交流联合演出”活动。
我要强调，我们愿与韩方一道，加强两国间的人文交流，不断夯实两国友好的民间基础。
关于中美经贸问题，我昨天已作过回应。中美双方一直就经贸问题保持着密切的沟通。10月10日至11日，双方举行了第13轮中美经贸高级别磋商。25日，双方牵头人进行了通话。今天，双方牵头人将再次进行通话。目前磋商进展顺利，双方将按原计划继续推进磋商等各项工作。我们希望双方能在相互尊重、平等互利的基础上找到妥善解决经贸问题的办法。
至于你关心的中美元首会晤问题，我想指出的是，两国元首一直通过各种方式保持着联系。

昨天我已就此事作出了回应。你昨天来了吗？
对于此事，我们还需要进一步了解具体情况。这里我可以告诉你的是，我们敦促美方停止泛化国家安全概念，停止渲染“中国威胁论”，停止无理打压中国企业。我们希望美方能为中国企业在美国的正常经营活动提供公平、公正和非歧视的环境。
中方注意到有关情况。当前半岛形势处于重要时期，我们呼吁有关各方珍惜来之不易的缓和局面，致力于通过对话协商解决问题，为推动半岛无核化、实现半岛和地区的长治久安作出积极努力。
这纯属臆测。
我们看到了有关报道。这是一起非常不幸的事件。我们对火灾的遇难者表示深切哀悼，对遇难者的家属和有关受伤人员表示慰问。

你问的都是我昨天回答过的问题。既然你这么关心，我可以再重复一遍。
印方近日宣布正式成立所谓的“查谟和克什米尔中央直辖区”和“拉达克中央直辖区”，将部分中国领土划入印度行政管辖范围，中方对此表示强烈不满和坚决反对。印方通过单方面修改国内法律和行政区划的方式，挑战中国主权权益。这一做法是非法、无效的，不会改变有关地区在中国实际控制下的事实，不会产生任何效力。
中方敦促印方切实尊重中方领土主权，恪守双方达成的有关协定，以实际行动维护中印边境地区的和平与安宁，为两国妥善解决边界问题创造有利条件。
第二届中国国际进口博览会将于11月5日至10日在上海举行。截至目前，共有63个国家将来华参加国家展，来自150多个国家和地区的3000多家企业将参加企业展，数量超过了首届。
至于美方表示他们不会派高级别代表来参加进博会，我想，他们来，我们欢迎。他们不来，也没有什么大不了。
前两天我在这里介绍过，目前报名参展的美国企业数量达到192家，比去年增长18%，美方参展面积达4.75万平方米，居各参展国首位。
这再次说明，美国企业看好中国的经济前景，看好中国的市场潜力，愿意继续投资中国，愿意继续深化与中方的务实合作。我想这更为重要。毕竟跟中国做生意的、跟中国开展具体经贸合作的，是美国的企业。
这里我要重申，中美经贸合作的本质是互利共赢，双方经贸关系中出现一些问题在所难免，关键是双方要本着相互尊重、平等相待的精神妥善加以解决。搞单边主义、保护主义和霸凌行径于事无补，根本解决不了问题。

金融行动特别工作组（FATF）是就反洗钱、打击恐怖融资活动开展国际合作的重要平台。FATF的宗旨和目标，是帮助各国更好地打击洗钱、恐怖融资等非法活动，防止国际金融体系遭到滥用，而不是制裁或惩罚其他国家。
不久前，FATF全会决定维持对巴基斯坦的评级，反映了FATF成员肯定巴基斯坦改进反恐怖融资体系进展、鼓励巴基斯坦继续努力的共同意见，这也符合FATF帮助各国打击恐怖融资活动、维护国际金融体系安全的宗旨和目标。
中方支持巴基斯坦完善国内反恐怖融资体系的努力，将同FATF各方一道，继续向巴方提供建设性的支持和帮助。
我想大家可能都已经注意到了，昨天，智利方面对外宣布将取消主办原定于11月举行的亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议。中方理解和尊重智方的决定，我们相信智利政府和人民有能力维护国家稳定和社会安宁，尽快恢复国内正常秩序。
今年，智利作为东道主，为筹备APEC领导人会议作了大量工作，推动APEC诸多重点领域合作取得积极进展。中方对此给予积极评价。
APEC是亚太地区重要的经济合作平台，为促进亚太地区经济发展和民生改善作出了重要贡献。中方重视APEC，长期深入参与APEC各领域合作，作出了实实在在的努力和贡献。当前，APEC合作机遇与挑战并存。中方愿与各方秉持亚太伙伴精神，坚持APEC合作的宗旨和原则，维护亚太合作的正确方向，共同推动APEC在亚太和全球经济合作中继续发挥重要作用。
你应该注意到了，今天上午晚些时候，商务部新闻发言人已就此作出了回应。
这里我愿再次强调，关于中美经贸问题，中美双方一直保持着密切沟通。10月10日至11日，双方举行了第13轮中美经贸高级别磋商。25日，双方牵头人进行了通话。双方牵头人还将于本周五再次进行通话。目前磋商进展顺利，双方将按原计划继续推进磋商等各项工作。还是那句话，我们希望双方能在相互尊重、平等互利的基础上找到妥善解决经贸问题的办法。
至于你关心的中美元首会晤，我想指出的是，两国元首一直通过各种方式保持着联系。

印度政府正式宣布成立的所谓“查谟和克什米尔中央直辖区”和“拉达克中央直辖区”，将部分中国领土划入印度行政管辖范围，中方对此表示强烈不满和坚决反对。印方通过单方面修改国内法律和行政区划的方式，挑战中国主权权益。这一做法是非法的、无效的，不会改变有关地区在中国实际控制下的事实，不会产生任何效力。
中方敦促印方切实尊重中方领土主权，恪守双方达成的有关协定，以实际行动维护中印边境地区的和平与安宁，为两国妥善解决边界问题创造条件。
中方在克什米尔问题上的立场是一贯和明确的。这一问题是历史遗留下来的争议，应当根据《联合国宪章》、相关安理会决议以及双边协定，以和平方式妥善解决。有关方面应通过对话协商解决有关争议，维护地区的和平稳定。
蓬佩奥上述讲话恶毒攻击中国共产党和中国政府，挑拨中国共产党同中国人民的关系，蓄意歪曲诬蔑中国内外政策，充分暴露了美国一小撮政客根深蒂固的政治偏见及其阴暗的反共心理。这种言论体现的不是自信和力量，暴露的是傲慢与恐惧。
新中国成立70年来，在中国共产党坚强领导下，中国取得了举世瞩目的发展成就，中国的朋友圈越来越大。中国人民将坚定不移沿着中国特色社会主义道路走下去，并不断取得新的辉煌。邪不压正。任何诋毁抹黑中国，阻挠中国稳定发展的图谋都是徒劳的，也注定会失败！
历史和现实充分证明，中美合则两利、斗则俱伤；相互尊重、求同存异是国与国的相处之道。我们敦促美方官员反省和纠正错误，停止损害中美关系的言行，同中方相向而行，按照两国元首确定的原则和方向，在相互尊重的基础上管控分歧，在互利互惠的基础上拓展合作，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。

我不了解你提到的情况，可以在会后核实一下。我可以告诉你的是，当前，中朝之间在各层级、各领域都保持着正常的交流与合作。
耿爽：你提到的声明是日本什么人士发表的？
记者：日本学者发表的声明。
耿爽：你知道是哪些学者吗？
记者：知道。我只知道他们的日文名字，他们是日中关系的研究人员。
我还没有看到你提到的这个声明，会在会后关注一下。但第一，我想发表声明的日本学者可能未必了解事情的真相；第二，他们可能有些言过其实，也有些多虑了。中日之间的交流以及中国同国际社会之间的交流是非常畅通的，也是非常有效的，并不会因为一两个孤立的事件受到任何影响。
至于你刚才提到的北海道教授的案件，我的同事此前也在这里介绍过。中方依法对涉嫌违反中国法律的外国公民进行处置。我们根据《中日领事协定》相关规定，为日方履行领事职务提供必要协助。这点你可以去核实。我们希望日方能够提醒本国公民遵守中国的法律法规，不在华从事违法犯罪活动。
中国的大门是敞开的。我们欢迎包括日本在内的各国学者和游客到中国来，但前提是要遵守中国的法律法规。如果有违法犯罪行为，当然会依法受到处置。
关于你刚才提到的这起个案，我在媒体上也注意到了。我们专门就此向有关部门进行了了解。
根据我了解的情况，宋新宁是中国人民大学国际关系学院教授，是欧洲研究专家，曾于2010年被欧盟委员会授予“让·莫内讲座教授”。宋新宁教授于2016年4月被中国人民大学选派担任比利时荷语布鲁塞尔自由大学孔子学院中方院长，2019年7月31日任期期满回国。
近日，有比利时媒体报道，诬称宋新宁教授在比利时当地的中国商界和学术界招募谍报人员。这完全是不实之词，别有用心。我们坚决反对这种妨碍正常交流活动和教育合作项目的行为。据我了解，宋新宁教授已致信该报道的记者，对不实报道提出抗议并委托比利时律师向法院提起上诉，要求比方拿出证据。我们期待法院对此作出公正的判决。
关于你的第二个问题，具体情况我现在不掌握。我可以告诉你的是，孔子学院是世界认识中国的重要窗口，宗旨是帮助各国人民学习汉语，了解中国，加强中国与各国教育、文化的交流合作，增进相互理解与友谊。一段时间以来，一些媒体特别是一些西方媒体对孔院有一些不实和歪曲报道，包括所谓的间谍问题，事后都被证明是子虚乌有。我们希望有关方面在看待孔子学院时要从事实出发，不要进行主观臆断，也不要从自身偏见出发，对孔院进行污蔑和抹黑。

关于习主席与莫迪总理在金奈举行的非正式会晤，双方都发布了消息稿，会晤取得了圆满成功。两国领导人在非常友好的气氛中，就国际和地区的全局性、长期性、战略性问题深入交换意见，一致同意加强两国更加紧密的发展伙伴关系。
两国领导人同时也就如何深化双方在各领域下一阶段的合作作出了规划，这其中就包括人文领域的合作。中印两国的人文交流与合作在过去几年发展迅速，取得了积极成果，双方也建有高级别人文交流机制。在这一机制框架下，两国各部门充分对接，进行了一系列富有成果的合作。这对于促进中印两国人民之间的相互理解，增进两国人民之间的互信具有非凡意义。我们愿同印方一道，在高级别人文交流机制下，不断夯实中印关系发展的人文和民意基础。
你刚才也提到巴基斯坦，巴基斯坦是中国的全天候战略合作伙伴，中巴友谊牢不可破。
我也是在记者会前刚刚看到有关报道。具体情况我还需要去了解一下。
这里我可以给你一个原则回应。我们希望美方摒弃冷战思维和零和博弈的过时观念，停止泛化国家安全概念，停止渲染“中国威胁论”，停止对中国企业的无端打压。希望美方为中国企业在美正常经营活动提供公平、公正和非歧视的环境。同时，我们一贯鼓励中国企业在遵守国际规则和当地法律法规基础上对外开展合作。

关于中美经贸磋商的具体情况和进展，建议你向主管部门询问。
我这里可以再重申一下我们的原则立场，关于中美经贸问题，在不久前结束的第13轮高级别磋商中，中美双方在部分协议磋商上取得实质性进展。25日，双方牵头人进行了通话，同意妥善解决各自核心关切，确认部分文本的技术性磋商基本完成。双方牵头人将于近期再次通话，在此期间两国工作层将持续抓紧磋商。我们希望双方能在相互尊重、平等互利的基础上找到妥善解决经贸问题的办法。
我注意到了经合组织发布的这组数据，我想它很能反映一些实际问题。
第一，数据显示，2019年上半年全球外国直接投资环比下降。这再次说明，当前全球投资环境有所恶化。我想大家都明白，这其中保护主义、单边主义是最大的制约因素。
第二，今年上半年，流入美国的外国直接投资大幅下降，流入中国的却不降反升。这再次说明，是谁在日益开放，是谁在日趋保守。我想这是一目了然的。
再过几天，第二届中国国际进口博览会将在上海举行。截至目前，共有63个国家将来华参加国家展，来自150多个国家和地区的3000多家企业将参加企业展。特别值得一提的是，参展的美国企业数量达到192家，比去年增长18%，美方参展面积达4.75万平方米，居各参展国首位。
这再次说明，包括美国企业在内的各国企业均看好中国经济前景，看好中国市场潜力，愿意继续投资中国，愿意继续与中方深化合作。
我想我们应该去问一问那些参展的美国企业，他们愿不愿意撤出中国，答不答应所谓的中美“脱钩”。
我愿重申，中国改革的步伐只会越来越快，开放的大门只会越来越大。我们呼吁国际社会携手合作，共同抵制单边主义和保护主义，为各国投资者提供更加公平、公正、可预期的环境，创造更多发展机遇，共同促进全球贸易投资自由化与便利化，共同构建开放型世界经济。

中方祝贺阿根廷驻维也纳代表格罗西大使赢得国际原子能机构总干事选举。国际原子能机构是核领域最具普遍性和权威性的政府间国际组织，承担着促进和平利用核能、防止核武器扩散等重要职能。中方希望格罗西大使带领国际原子能机构以客观、公正和专业的精神履行好职责，更好应对全球安全与发展挑战。中方愿继续深化与国际原子能机构的务实合作，为增进国际和平与安全、促进世界可持续发展共同作出努力。
我们注意到有关报道。一段时间来，澳大利亚国内不少有识之士从澳国家和人民利益出发，对澳对华政策进行反思，从各自角度就如何改善对华关系提出了意见和建议。这些客观、理性的声音值得澳大利亚政府思考。
中方始终认为，一个健康稳定的中澳关系，符合两国人民根本利益。希望澳方真正吸取中澳关系近年来经历波折的教训，客观、理性、公正地看待中国和中澳关系，坚持相互尊重、平等相待，采取实际举措增进互信、拓展合作、管控分歧，推动两国关系健康稳定向前发展。
我们注意到澳外长在有关演讲中积极评价中国发展和中澳关系，表示愿同中方发展全面战略伙伴关系，妥善管控分歧，我们对此表示赞赏。但她在同一场合也罔顾事实，出于政治需要拿所谓的涉疆问题说事，这样做很不好，也无益于两国关系的改善和发展。中方已就此向澳方提出严正交涉，指出她的这一做法很不合适。
中方多次表明，一个健康稳定的中澳关系符合两国的根本利益。我们希望澳方反思和吸取一段时间来中澳关系经历波折的教训，与中方相向而行，不要干进一步、退两步的事。
另外，刚才记者提问时提到澳大利亚有关人士发表文章中的观点，值得澳大利亚政府认真对待。

10月29日，在第74届联大三委同联合国消除种族歧视委员会举行的互动对话会上，美国、英国等少数西方国家，就涉疆问题攻击诬蔑中方。当场有60多个国家踊跃发言，支持中方在涉疆问题上的立场，称赞中国巨大人权进步和治疆政策，反对借人权问题干涉中国内政。少数西方国家的反华表演遭到可耻失败。
新疆维吾尔自治区依法采取的设立职业技能教育培训中心等一系列预防和打击恐怖主义和去极端化举措，极大扭转了新疆的安全形势。三年来，新疆没有发生暴恐事件，社会稳定、民族团结、百姓安居乐业，各族群众的获得感、幸福感、安全感大幅提升，人民的生命权、健康权和发展权也都得到大幅提升。正如数十个国家在共同发言和单独发言中指出，中国在新疆采取的举措有效保障了各族人民基本人权，维护了当地安全稳定。我们敦促美英等国家不要颠倒黑白，不要站在事实的对立面上。
今年3月，伊斯兰合作组织外长理事会通过报告，赞赏中国为关怀穆斯林群众所作努力。今年7月，50余国常驻日内瓦代表联名致函联合国人权理事会主席和人权高专，赞赏中国在反恐和去极端化工作中尊重和保障人权。这次60多个国家发言支持中方立场，发出压倒性的正义声音，同少数国家歪曲事实、无端指责中国形成鲜明对照。这充分反映了人心向背，说明攻击抹黑中国不得人心，完全是徒劳的。
大家都知道，美、英等国的人权记录并不光彩。他们根本没有资格对其他国家指手画脚，他们应该做的是好好反省一下自己。我们奉劝他们尽早收起“维护人权”的假面具，停止在人权问题上搞政治化和双重标准，停止以人权为借口干涉他国内政，要认清形势，顺应潮流，真正为国际人权事业健康发展做些好事和实事。
我不了解你说的情况，但我想这只是一起孤立的签证个案。
我这里有一组数据，2018年，中韩两国人员往来近950万人次，其中，韩国来华人次419.3万。如果像有人说的那样，我们因为“萨德”的问题拒绝给韩国人发签证，那去年这几百万人是怎么来的？

刚才我已经非常全面的阐述了中方在涉疆问题上的立场，这里就不重复了。
至于你提到的去新疆访问的问题，我们多次说过，一段时间以来，我们邀请了各国外交官、记者、宗教人士参观访问新疆。这些人参观访问之后表示，他们看到的、听到的情况与西方媒体、包括一些西方国家所称的情况完全不一样。事实上，中方多次向联合国人权高专发出过邀请，也一直同联合国方面保持着沟通。
美、英等国一方面说中方要允许联合国官员去新疆访问，另一方面却对访问新疆的联合国官员进行施压和干扰，这种做法很不合适，这背后也有着不可告人的政治目的。
新疆是开放的地区，我们欢迎各国记者、官员等去参观访问，希望他们能了解新疆的实际情况。当然，有关参观访问要遵守中国法律，要与中方进行充分沟通，有时也要履行必要手续。
我昨天回答过你这个问题吧？
我今天的答案和昨天的一样。需要我重复一遍吗？
如果有消息，我们会适时发布。
我能告诉你的是，航空识别区不是领空。
至于你提到的中国军机有关飞行活动的情况，建议你向国防部询问，他们明天就有记者会。

近日，博茨瓦纳、莫桑比克顺利举行大选，马西西总统、纽西总统胜选连任，中方表示热烈祝贺。我们相信在马西西总统、纽西总统的领导下，博茨瓦纳、莫桑比克的国家发展事业将取得更大成就。
中博友谊源远流长。马西西总统执政以来，高度重视发展对华关系。在两国领导人引领下，中博关系健康稳定发展，各领域合作成效显著。中方愿同博方一道，以推动落实两国元首重要共识和中非合作论坛北京峰会成果为契机，促进两国关系不断迈向更高水平。
中莫是全面战略合作伙伴，纽西总统重视发展对华关系，多次来华访问和出席国际会议、积极推动中莫各领域交流与合作。中方高度重视发展同莫桑比克的关系，愿同莫方一道，在共建“一带一路”和中非合作论坛等框架下加强互利合作，更好地造福两国和两国人民。
中方已多次就这个问题表明立场。我们坚决反对美方在拿不出任何证据的情况下，以莫须有的罪名，滥用国家力量，打压特定中国企业。美方这种经济霸凌行径是对美方自己一贯标榜的市场经济原则的否定，也不会获得国际社会的认同和支持。
值得一提的是，根据美国媒体报道，美国农村无线运营商协会（RWA）估算，25%的协会会员企业使用了华为或中兴公司的设备，更换这些设备需要花费8亿至10亿美元，一些美国农村地区可能会立即失去基本通讯网络。美方一些人鼓吹禁止本国农村电信运营商从华为和中兴公司购买设备或服务，损害的最终还是本国企业和本国消费者的利益。不知道美方对自己造成的这种风险怎么看待。
至于美方的一些言论，我想指出，绝大多数国家对“棱镜门”事件、法国阿尔斯通公司的前车之鉴都还记忆犹新，到现在为止，美方也没有向国际社会作出清楚的解释。
在此，我们再次敦促美方停止泛化国家安全概念，停止对中国的蓄意抹黑和指责，停止对特定中国企业的无理打压，为中国企业在美正常经营活动提供公平、公正、非歧视的环境，多做有利于促进中美互信与合作的事情。

十四世达赖是打着宗教幌子在境外长期从事反华分裂活动的政治流亡者，中方坚决反对任何外国官方人士同其进行任何形式的接触。美方官员有关言行违反美方关于承认西藏是中国一部分、不支持“藏独”的承诺，中方对此表示坚决反对。
活佛转世是藏传佛教特有的传承方式，有固定的宗教仪轨和历史定制。中国政府实行宗教信仰自由政策，颁布有《宗教事务条例》和《藏传佛教活佛转世管理办法》，尊重和保护藏传佛教这一传承方式。达赖喇嘛活佛转世系统已经有几百年的历史，十四世达赖本人就是按照宗教仪轨和历史定制寻访认定，报请当时的中央政府批准继位的。因此，包括达赖喇嘛在内的活佛转世，都应当遵守国家法律、法规，遵循宗教仪轨、历史定制。
我们强烈敦促美方停止同达赖集团进行任何形式的接触，停止发表不负责任的言论，停止利用涉藏问题干涉中国内政，多做有利于促进中美互信与合作的事，而不是相反。
关于中美经贸问题，在不久前结束的第13轮高级别磋商中，双方在部分协议磋商上取得实质性进展。25日，双方牵头人进行了通话，同意妥善解决各自核心关切，并确认部分文本的技术性磋商基本完成。双方牵头人将于近期再次通话，在此期间，工作层将持续抓紧磋商。中方希望双方能在相互尊重、平等互利的基础上找到解决经贸问题的办法。
至于你关心的一些具体情况，建议你向主管部门询问。
你提到的这是一起商业个案，最近媒体关注的也比较多。根据我们的了解，所罗门地方政府在与中国有关企业开展合作时，没有事先向所罗门中央政府报批，因此这一合作项目现在已经被所罗门中央政府终止。中国政府一向要求中国企业在遵守国际规则和当地法律的基础上开展对外投资合作。我们鼓励相关的中国企业同所罗门方面保持沟通，妥善解决有关问题。
这里我还想说一下，中国企业在海外包括在太平洋岛国地区投资经营，寻找合作商机，包括在此过程中可能会出现一些状况，这都是很正常的事情。美方却对这一个案表现得异常兴奋，甚至以国防部长名义对外发表声明，对中国同太平洋岛国关系极尽抹黑污蔑之能事。对于美方的这套把戏，我们已经见怪不怪了，但忍不住还是想问一下美方，你们真正关心太平洋岛国的发展和岛国人民的利益吗？还是只关心自己的地缘政治利益？我想美方对此应该有一个明确的说法。
中方坚定支持“阿人主导、阿人所有”的广泛包容性和平和解进程，支持包括阿富汗政府、阿富汗塔利班在内的阿国内各派开展对话，我们愿在尊重阿各方意愿基础上，为推进阿和平和解进程，包括阿人内部对话和谈判提供便利和帮助。如有这方面的消息，我们会及时发布。

我们非常关注这一最新进展。恐怖主义是国际社会公敌。中国也是恐怖主义的受害者。中国历来反对一切形式的恐怖主义，并积极参与国际反恐斗争。中方主张，国际社会应进一步加强合作，共同打击恐怖主义。中方认为，反恐应标本兼治，努力消除恐怖主义滋生的土壤。
我们一直密切关注朝鲜半岛形势动向，注意到各方近期相关表态。
中方始终主张，半岛问题只能通过政治对话和平解决。我们希望美朝双方保持对话接触，坚持相向而行，积极寻找能解决各自关切的有效办法。
我们同时认为，施压和制裁解决不了问题。安理会应当根据决议的规定并结合半岛局势的积极进展，适时启动决议可逆条款的讨论。
当前半岛形势处于重要时期，有关各方应共同维护来之不易的缓和局面和对话势头，推动半岛问题政治解决进程，为早日实现半岛无核化和地区长治久安作出积极努力。中方也愿意继续为此发挥建设性作用。

瓦伦西亚外长此次访华是今年中厄两国间一次重要交往。访问期间，国家副主席王岐山将礼节性会见瓦伦西亚外长，王毅国务委员兼外长将同他举行两国外交部第八次政治磋商。双方将全面梳理两国关系，探讨落实两国元首重要共识，并就共同关心的其他问题深入交换意见。我们相信此访将推动中厄全面战略伙伴关系与友好务实合作迈上新台阶。除北京外，瓦伦西亚外长还将访问上海和西安。
截至目前，英国警方仍在对此案进行调查，并且已经对外介绍了有关的进展情况。英国警方仍然表示，尚无法确认遇难者的国籍。
中国驻英国使馆也一直与英方保持着密切的联系，要求英方提供更多有效信息，以便进一步核实遇难者身份。
这里我还要再次强调，无论遇难者来自哪里，这都是一起非常不幸的悲剧，我们为此感到痛心。
非法移民和人口贩运问题是世界各国共同面临的全球性挑战，需要国际社会合力应对，共同打击。中方愿同各方一道，积极为此作出努力。
中方尊重玻利维亚人民的选择，尊重玻利维亚大选结果，希望玻利维亚有关各方依法和平解决分歧，保持社会稳定。中方也呼吁国际社会尊重玻利维亚主权，尊重玻利维亚人民自主作出的选择，不要干涉玻利维亚内政。

刚才我已经介绍过了，截至目前，英国警方仍在对此案进行调查，仍然表示尚无法确认遇难者的国籍，他们也没有向中方提供更多的信息。
至于你说的所谓的“猜测”，我不知道这种“猜测”的依据是什么。我们也希望有关方面在关注这起事件的时候，要以事实为依据，不能先入为主，也不能主观臆测。
这里我愿指出，中国驻越南使馆也在同越南有关部门保持着密切的联系。
中方祝贺费尔南德斯先生当选阿根廷新一届总统。相信在他的领导下，阿根廷国家建设和发展将取得新的成就。
中阿互为全面战略伙伴。建交47年来，两国关系持续深入发展，各领域合作成果丰硕。中方高度重视中阿关系，愿继续同阿方一道，努力推动两国全面战略伙伴关系健康稳定向前发展，更好造福两国人民。

应国家主席习近平邀请，巴西联邦共和国总统博索纳罗将于10月24日至26日对中国进行国事访问。其间，习近平主席将为博索纳罗总统举行欢迎仪式和欢迎宴会，主持正式会谈并共同出席签字仪式，李克强总理和栗战书委员长将分别同他会见。双方将就中巴关系和共同关心的问题交换意见。博索纳罗总统还将出席两国经贸活动。
中国和巴西同为发展中大国和重要新兴市场国家，互为全面战略伙伴。建交45年来，中巴关系始终保持健康稳定发展，各领域互利合作硕果累累，已经成为发展中大国团结合作、携手发展的典范。博索纳罗总统就任以来，高度重视发展对华关系，中方对此表示赞赏。
中方始终从战略高度和长远角度看待和发展同巴西的关系，愿同巴方一道努力，以庆祝建交45周年为契机，继续密切两国高层交往，加强发展规划对接，全面深化各领域互利友好合作，推动中巴全面战略伙伴关系不断向前发展，更好地造福两国和两国人民。
我在媒体上看到了有关消息，为此专门向有关部门作了了解和核实。结果就是，中国政府从来没有提出过这样的要求。
当前中东海湾局势高度复杂、敏感，中方对此密切关注。维护地区的和平稳定，符合国际社会共同利益。中方欢迎一切有助于推动地区形势缓和的倡议和外交努力，鼓励地区国家本着睦邻友好的精神，相互释放善意，停止敌对，开展对话，通过集体协商来解决彼此的分歧。
昨天我在回答有关问题时已阐明了中方的立场。美国国务院对中国驻美外交人员在美开展正常公务活动提出额外要求，人为设置障碍，还强词夺理，对外说这是对中方限制美国外交人员活动的回应，这完全是倒打一耙，是极度心虚的表现。我们不禁要问，过去那个自信满满的美国到哪里去了？我们奉劝美方及早纠正错误，立即撤销对中国驻美外交人员的限制措施，这是唯一的出路。外交从来讲究对等，我们理所当然会在对等基础上作出反应。

中方注意到英欧谈判近日出现的积极进展。我们希望英国脱欧进程平稳有序，这符合包括欧盟、英国在内的各方利益，也有利于世界的稳定与发展。
你提到的具体情况我不了解。中方在南海问题上的立场是一贯的、明确的。
美方的说法毫无道理。委内瑞拉当选联合国人权理事会成员，是联合国会员国按照联合国大会议事规则一国一票选举的结果，它反映了国际社会的主流意愿，合理合法，顺理成章。如果谁要质疑这个结果，难道是要挑战联大的权威吗？难道是要挑战大多数联合国会员国吗？
我们奉劝美方不要再扮演人权“教师爷”，不要再把人权问题政治化，不要再打着人权的幌子干涉他国内政，这样做只会进一步损害美国的形象和声誉，也必将遭到国际社会的反对。

内马标准轨铁路一期工程是蒙内铁路向肯尼亚西北部的延伸，全长120公里，是继蒙内铁路后中方帮助肯尼亚修建的又一条全线使用中国标准、中国技术和中国装备的标准轨铁路。内马铁路将与蒙内铁路形成联动效应，为促进肯尼亚经济社会发展、加快实现工业化及推进东部非洲地区互联互通发挥重要支撑作用。
中国和毛里求斯签署的自贸协定涉及货物贸易、服务贸易、投资、经济合作等内容，是中国与非洲国家签署的第一个自贸协定，不仅为深化中毛经贸关系提供了更加有力的制度保障，也对中非经贸合作起到积极作用。
这里我要强调，作为非洲国家的好伙伴、好朋友、好兄弟，中方始终根据非洲国家需要，加强对非经贸合作，参与非洲基础设施建设，加快经济社会发展。当前，中国同非洲国家正在全面推动落实中非合作论坛北京峰会成果和共建“一带一路”。内马铁路一期的建成和中毛自贸协定的签署，成为中非合作的最新成果，体现了中非合作共赢、共同发展的坚定决心和积极进展，受到非方的高度评价和欢迎。
中方愿同非方继续共同努力，加快推动落实中非合作论坛北京峰会成果，进一步深化双方在产业发展、基础设施建设、贸易投资等领域的合作，为非洲国家带来更多发展红利，为中非人民带来更多实惠和好处。

经向有关部门了解，美国公民Alyssa Petersen和Jacob Harlan因涉嫌组织他人偷越国（边）境，于9月27日、29日被江苏省公安机关依法分别采取刑事拘留、取保候审强制措施。办案机关已经及时地将有关情况通报美国驻上海总领馆，安排美方领事官员进行领事探视，并依法保障两人的合法权益。
我们注意到了日方在靖国神社问题上的有关消极动向，已经向日方提出了严正交涉。我要强调的是，靖国神社是日本军国主义发动对外侵略战争的精神工具和象征，供奉有14个对那场侵略战争负有严重罪责的甲级战犯。日方一些政要的做法再次反映了日方对待侵略历史的错误态度。我们敦促日方切实信守正视反省侵略历史的表态和承诺，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。

我没有看出这件事跟目前的中美关系有什么联系。
香港事务纯属中国内政，任何外国政府、组织和个人都无权干涉。我们敦促有关人士本着客观、公正的态度，谨言慎行，停止以任何形式干预香港事务、干涉中国内政。
美国国务院对中国驻美外交人员在美开展正常公务活动提出额外要求，人为设置障碍，中方对此表示反对，已经向美方提出了严正交涉。
中方一贯支持美国驻华外交人员在华开展正常的公务活动，并且提供必要便利。美方所谓中方限制美外交人员活动的说法根本站不住脚。
我们敦促美方纠正错误，撤销有关决定，为中国驻美外交人员开展相关活动提供支持和便利，而不是人为地设置障碍。

我们一直强调，中方奉行不干涉他国内政原则。我们是这么说的，也是这么做的。所谓“中国干涉澳大利亚内政”这种说法不过是澳大利亚国内一小部分势力，在毫无根据的情况下自编自导的拙劣把戏，为的是达到他们不可告人的政治目的。
我愿再次重申，中方一贯坚持在相互尊重、互不干涉内政等原则基础上发展同其他国家的关系。一个健康稳定的中澳关系，符合两国和两国人民的根本利益。我们希望澳方同中方相向而行，多做有利于两国互信与合作的事情。
我不了解你提到的情况。我能告诉你的是，中国政府一贯鼓励中国企业按照市场原则和国际规则，在遵守当地法律的基础上积极开展对外商业合作。
关于中美经贸问题，前几天我已经多次回答过了。我们希望美方能够同中方相向而行、共同努力，按照两国元首确定的原则和方向，在平等和相互尊重的基础上妥善解决彼此关切，推动两国经贸关系健康稳定向前发展。至于你关心的关于磋商的一些具体问题，我建议你去向商务部询问。


访问南非期间，王毅国务委员兼外长将会见南非总统拉马福萨，同南非外长潘多尔举行会谈。此访旨在推进落实两国元首达成的共识，深化政治互信，提升双方在“一带一路”倡议和中非合作论坛框架下的互利合作，加强在金砖国家、二十国集团和联合国等多边平台的协调配合，推动新时期中南全面战略伙伴关系迈上新台阶。
访问法国期间，王毅国务委员兼外长将会见法国领导人，同勒德里昂外长举行会谈、共同主持中法高级别人文交流机制第五次会议。此次会议是王毅国务委员担任机制中方主席后首次赴法国主持会议，双方将就两国人文领域合作进行深入交流，就双边关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。我们希望通过此访进一步增进中法政治互信，提升双方各领域合作水平，推动新时期两国关系迈上新台阶。
访问瑞士期间，王毅国务委员兼外长将会见瑞士联邦主席毛雷尔，同瑞士联邦委员兼外长卡西斯共同主持中瑞第二轮外长级战略对话。建立外长级战略对话机制是推进中瑞创新战略伙伴关系发展的重要举措。首轮对话已于2018年4月在北京举行。我们相信，王毅国务委员此次赴瑞士主持第二轮战略对话，将进一步推动落实两国元首重要共识，巩固双方政治互信，促进中瑞创新战略伙伴关系深入发展。
关于第一个问题，我们对美国国会众议院执意通过所谓“香港人权与民主法案”表示强烈愤慨和坚决反对。今天上午，外交部和其他部门已经对此作出表态，中方已经作出了全面回应。
我想再次强调，对于美方的错误决定，对于美方损害中方利益的错误行为，我们会采取有力的措施予以反制，坚决维护自身的主权、安全和发展利益。至于具体举措，请你保持关注。
关于第二个问题。当前中越关系向好发展的局面来之不易。我们希望越方同中方一道，坚持通过对话协商管控海上分歧，以实际行动维护南海和平稳定，维护两国互信合作。这符合双方的共同利益，也是两国人民的共同期待。

首先感谢你对我昨天表态的关注。我昨天已经说过了，我们是向中方有关部门进行了了解，根据初步掌握的信息介绍的情况。至于你提到的具体问题，建议你向主管部门再去询问一下。
你提到的具体情况我还不掌握。
我能告诉你的是，“东伊运”是联合国安理会列名的恐怖组织。近年来，大量“东伊运”分子赴战乱地区活动，同国际恐怖势力沆瀣一气，对有关国家及地区的安全稳定构成了严重危害。打击以“东伊运”为代表的“东突”恐怖势力是国际反恐斗争的重要组成部分。不管其以何名目，在何地活动，都应当受到国际社会的共同打击。中方支持叙利亚政府反恐努力，愿同有关各方加强沟通协作，共同应对恐怖主义威胁，共同维护国际和地区的和平稳定。
作为安理会常任理事国和负责任大国，中方在执行安理会涉朝决议问题上一贯认真履行自身国际义务。有关国家也应全面、完整地执行上述决议。半岛和谈目前正处在关键阶段。我们希望有关各方共同维护来之不易的缓和局面和对话势头，合力推动政治解决进程。
你应该去向国务院港澳办询问，这显然不是一个外交问题。

我们对美国国会众议院执意通过所谓“香港人权与民主法案”表示强烈愤慨和坚决反对。
当前香港面临的根本不是所谓人权和民主问题，而是尽快止暴制乱、恢复秩序、维护法治的问题。美国国会众议院罔顾事实、颠倒黑白，把肆意纵火、打砸商铺、暴力袭警等严重犯罪称之为人权和民主问题，是赤裸裸的双重标准，充分暴露了美方一些人在人权、民主问题上的极端虚伪和破坏香港繁荣稳定、牵制中国发展的险恶用心。美国在香港也有重要利益。如有关法案最终通过成法，不仅将损害中方利益，损害中美关系，也将严重损害美国自身利益。对于美方的错误决定，中方必将采取有力措施坚决反制，坚定维护自身主权、安全、发展利益。
我想再次强调，香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政，不容任何外部势力干预。我们奉劝美方认清形势，悬崖勒马，立即停止推动审议有关涉港法案，立即停止插手香港事务、干涉中国内政。
受台风“海贝思”影响，一艘巴拿马籍货船12日在日本神奈川县附近海域沉没，船上7名中国船员1人获救，6人死亡。事发后，中国驻日本大使馆立即启动应急机制，积极向日方核实了解有关情况，探望获救船员，并为中国船员家属善后提供积极协助。中方对日方在此次事故中积极搜救和妥善处置表示感谢。
中方一贯反对在国际关系中使用武力，主张各方应切实遵守《联合国宪章》宗旨和原则以及国际关系基本准则，在国际法框架内通过政治外交渠道解决问题。叙利亚的主权、独立、统一和领土完整应得到切实尊重和维护。我们呼吁土耳其停止军事行动，回到政治解决的正确途径上来。
当前叙利亚的反恐形势严峻，有关军事行动可能导致恐怖分子外窜，“伊斯兰国”企图借机卷土重来。我们敦促土方负起责任，同国际社会一道，共同打击恐怖主义。
我已经多次就此事作出过回应了。我可以再重申一下，体育交流一直为增进中美友好、推进两国关系发展发挥积极作用。与此同时，无论在中国，在美国，还是在世界其他地方，交流合作的一个重要前提就是相互尊重。

美方说的是实际情况，和我们了解的情况是一致的。双方在达成经贸协议问题上也是一致的，没有差别。这份经贸协议将具有非常重要的意义，对中国、美国和世界都有利，对经贸与和平也都有利。
这两天有不少媒体向我们询问中方自美国采购农产品的情况，我们也就此专门向有关部门进行了了解。据我所知，中国企业根据国内市场需要，以市场化的方式自主采购了美国农产品。
根据初步掌握的信息，今年以来中国企业自美采购的农产品包括：大豆2000万吨、猪肉70万吨、高粱70万吨、小麦23万吨、棉花32万吨。中方还将加快采购美国农产品。
我刚才说得很清楚，是今年以来，截至到现在。

金砖机制是新兴市场国家和发展中国家加强团结合作、维护共同利益的重要平台。近年来，在五国领导人战略引领下，金砖国家秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，推动各领域务实合作不断深入，深化了团结互信，增进了五国人民福祉，在构筑新型大国关系方面作出了表率。
金砖国家安全事务高级代表会议是五国加强政治安全合作的战略性平台，第九次金砖国家安全事务高级代表会议是11月金砖国家领导人巴西利亚会晤前的一场重要活动。面对当前复杂严峻的国际形势，五国将就国际安全形势、重大国际和地区热点问题以及加强反恐、网络安全等领域合作等议题深入交换意见，致力于携手应对各种突出挑战，共同维护五国安全和发展利益，维护世界和平稳定。中方相信此次会议将取得积极成果，进一步深化金砖国家战略互信，为11月巴西利亚领导人会晤做好政治准备。

关于新一轮中美经贸高级别磋商情况，中方已经发布了消息稿。双方在此轮磋商中就共同关心的经贸问题进行了坦诚、高效、建设性的讨论，在农业、知识产权保护、汇率、金融服务、扩大贸易合作、技术转让、争端解决等领域取得实质性进展。双方讨论了后续磋商安排，同意共同朝最终达成协议的方向努力。
我们希望美方能够同中方相向而行，共同努力，按照两国元首确定的原则和方向，在平等和相互尊重基础上妥善解决彼此的关切，推动两国经贸关系健康稳定向前发展。
中方关注日本遭遇严重台风的灾情，向遇难者表示哀悼，对遇难者家属和受伤人员表示诚挚慰问，希望受灾地区和受灾民众能够早日恢复正常生产生活
我刚才已经就新一轮中美经贸高级别磋商作出了回应。至于你提到的具体问题，建议你向主管部门询问。

中国和尼泊尔建交以来，始终相互尊重、相互信任、相互支持，成为不同大小国家和睦相处的典范。习近平主席此访是中国国家主席时隔23年再次访问尼泊尔。中尼双方共同发表了联合声明，签署了20份合作文件。访问取得圆满成功，主要包括以下三方面成果：
一是两国关系定位迈上新高度。双方共同宣布，将本着同舟共济、合作共赢精神，建立中尼面向发展与繁荣的世代友好的战略合作伙伴关系。这一新定位不仅为两国关系未来发展指明了方向，也赋予中尼关系更重要的地区影响。
二是互联互通建设取得新进展。双方商定将中尼共建“一带一路”同尼泊尔打造“陆联国”的国策对接，通过口岸、道路、铁路、航空、通信等方面联通工程，加快构建跨喜马拉雅立体互联互通网络。双方还宣布启动中尼跨境铁路可行性研究，朝着“天堑变通途”的梦想迈进了一大步。
三是睦邻友好合作收获新硕果。双方同意构建全方位合作格局，重点加强贸易投资、灾后重建、能源、旅游四大领域合作。双方还同意扩大教育、青年、地方等领域交流合作，增进民心相通。珠穆朗玛峰是中尼友谊的象征，两国将围绕珠峰开展应对气候变化、生态旅游等合作，打造双方合作新亮点。
中方愿同尼方一道，落实两国领导人共识，共同推动中尼友好合作迈上新台阶，揭开中尼关系新篇章。

我们注意到欧盟中国商会发布的这份《中国企业在欧发展报告》，这是欧盟中国商会2018年在布鲁塞尔成立以来发布的首份旗舰报告。
我们高兴地看到，当前中国企业在欧整体经营表现向好，越来越多的中国企业在欧设立了研发中心和制造工厂。中国企业在当地的投资、与当地的合作促进了就业增长和民生发展，也全方位带动了欧洲产业链升级。但报告也同时指出，欧盟外资审查趋严、针对科技和能源等特定领域及国有企业限制增多、企业与当地政府沟通不畅等因素，给中国企业在欧发展带来了挑战和限制，引发了中国企业的担忧。
欧洲国家一直坚持市场经济原则，主张贸易投资自由化与便利化，是多边主义和自由贸易的支持者和维护者。我们希望欧方能够认真倾听中国企业意见和诉求，继续保持投资市场开放，为包括中国企业在内的各国企业赴欧投资兴业创造公平、透明、稳定、可预期的营商环境。当前形势下，中欧本着相互尊重、互利共赢的精神，彼此间保持开放包容，持续扩大合作，不仅符合双方利益，也有利于为世界注入更多的正能量和稳定性。
我刚才已经发布了消息。王岐山副主席此次访问主要是作为习近平主席特使出席德仁天皇即位庆典。他对日本进行友好访问期间，将与日本领导人及各界人士会面。据我了解，除东京以外，王岐山副主席还将赴北海道访问。
我能告诉你的是，中方始终重视与尼方在司法领域开展合作。中尼双方对此次签署中尼刑事司法协助条约表示满意，希望早日缔结中尼引渡条约。
你应该知道，我们一般不对个别企业的具体商业行为作评论，如果你很关心，建议你向有关企业去了解。
我能告诉你的是，体育交流一直为增进中美友好、推进两国关系发展发挥积极作用。同时，正如我以前所说，无论在中国，在美国，还是在世界其他地方，开展交流合作的一个重要前提就是要相互尊重。


10月10日，古巴第九届全国人民政权代表大会特别会议根据新宪法选举产生包括国家主席在内的新的国家领导人，这在古巴历史上具有重要意义，中方对此表示热烈祝贺。中共中央总书记、国家主席习近平已分别致电古共中央第一书记劳尔·卡斯特罗和新当选的国家主席迪亚斯-卡内尔表示祝贺，强调愿同古方领导人一道努力，不断拓展两国合作广度和深度，推动中古关系行稳致远。
古巴是西半球第一个同新中国建立外交关系的国家，中古传统友好关系历经国际风云变幻考验，牢不可破、历久弥新。去年11月，古巴国务委员会主席兼部长会议主席迪亚斯-卡内尔成功对华进行国事访问，习近平主席同他举行了热情友好而富有成果的会谈，两国元首共同规划了中古关系新时期发展蓝图，为中古友好合作事业注入了强大动力。
明年中古将迎来建交60周年。中方愿同古方一道,抓紧落实两国元首重要共识，以共同庆祝建交60周年为契机，办好有关庆祝活动，在新的历史起点上不断深化政治互信，拓展两国合作广度和深度，推动中古传统友谊和各领域友好交流不断结出新的硕果，更好地造福两国人民。
我们注意到有关报道。当前海湾地区局势高度复杂敏感，希望有关各方都能保持冷静克制，避免采取导致局势进一步升级的行动，共同维护海湾地区的和平与稳定。

中国坚定支持多边主义，一直以实际行动支持联合国开展工作。作为联合国第二大会费国和负责任国家，中国认真履行对联合国的财政义务，已经足额缴清了今年的联合国会费。古特雷斯秘书长对此给予高度赞赏。
充足、稳定、可预测的财政资源是联合国正常运作的基础。按时、足额、无条件地缴纳联合国会费，是各国均应履行的《联合国宪章》义务。美国作为联合国第一大会费国，长期拖欠会费，累积拖欠约10.55亿美元，占全部欠费总额的76%，许多国家对此表达了严重关切。我们敦促各成员国都能切实履行财政义务，解决联合国的财政困难。
这两天我一直在重申中方在中美经贸磋商问题上的原则立场。我们希望美方与中方共同努力，相向而行，在相互尊重、平等互利的基础上推动磋商取得积极进展。
至于磋商的具体情况，建议你向主管部门询问。中方也会及时发布消息。

首先，中国政府一贯坚持在相互尊重、互不干涉内政等原则基础上发展同其他国家关系。我们从来不干涉别国内政，也没有兴趣干涉别国内政。
至于网络攻击，我愿再次强调，中国政府坚决反对并依法打击任何形式的网络攻击。同时，我们敦促有些人不要碰到什么事情都把脏水往中国身上泼。
最后我要强调，一个健康稳定的中澳关系符合两国和两国人民的共同利益。希望澳方有关人士摒弃冷战思维，摘下有色眼镜，多做有利于中澳关系和双方互信的事。
关于NBA的事情，这两天我已经作出过回应了。我愿再次重申，无论在中国，在美国，还是在世界其他国家，开展交流合作的一个重要前提就是要相互尊重。
至于你提到的冬奥会，中方正在积极筹备2022年北京冬奥会，有关筹备工作进展顺利。我们欢迎各国运动员、教练等届时到中国参赛。
正如我昨天所说，我们会一如既往秉持开放包容的心态，在相互尊重、平等相待、互利共赢的基础上，同国际社会积极互动，继续欢迎外国机构和人士来华开展交流与合作。

中方始终认为，叙利亚的主权、独立和领土完整必须得到尊重和维护。我们注意到，各方普遍对土耳其军事行动可能引发的后果感到忧虑，敦促土方保持克制。
近期，叙利亚问题政治解决势头上升。国际社会有关各方应该共同努力为推动叙利亚问题政治解决创造良好条件，避免给叙利亚局势增添新的复杂因素。
关于NBA的问题，前两天我已经作出了回应，就不重复了。这里我想再强调一点，无论在中国，在美国，还是在其他国家，开展交流合作的一个重要前提就是要相互尊重。
10月8日至9日，巴基斯坦总理伊姆兰·汗来华出席2019年中国北京世界园艺博览会闭幕式并对中国进行工作访问。中方高度重视此访，习近平主席、李克强总理、栗战书委员长分别同伊姆兰·汗总理会见、会谈，就双边关系以及共同关心的问题深入交换意见。
双方一致同意，保持密切高层交往和更紧密的战略沟通，及时就重大问题协调立场。高标准推进中巴经济走廊建设，把走廊打造成为“一带一路”高质量发展的示范工程。加强基础设施、经贸、财金、产能等领域合作，采取有力措施促进中巴贸易更加平衡发展，实现互利共赢、共同发展。双方还同意加强在联合国、上合组织等多边机制的沟通合作，共同维护地区和平稳定。
访问期间，双方签署了基础设施建设、执法安全、文化教育、媒体等领域多项合作文件。
伊姆兰·汗总理此访取得丰硕成果，将为中巴全天候战略合作伙伴关系增添新的动力。

一段时间以来，美方打着宗教人权的幌子，一而再、再而三地攻击抹黑中国的治疆政策，发表毫无根据、悖离事实的错误言论，中方对此表示强烈不满，坚决反对。
我们多次说过，新疆事务纯属中国内政。涉疆问题不是人权问题，而是反暴恐和反分裂问题。近千名外国使节、国际组织官员、媒体人士先后访问新疆，他们都亲眼看到，新疆自治区采取的预防性反恐和去极端化措施取得了显著成效，不仅没有损害当地民众的宗教信仰自由，而且对国际反恐事业做出了重要贡献。
当前，新疆政治稳定、经济发展、民族团结、社会和谐。美方政客的谎言欺骗不了世人，只会进一步暴露其不可告人的政治目的。我们奉劝他们摘下有色眼镜，摒弃过时的冷战思维，停止抹黑攻击中国，停止利用涉疆问题干涉中国内政。
2018年11月以来，捷克布拉格市新一届市政当局主要官员等人，无视国际关系基本准则和国际社会共识，不顾中方严正立场和强烈反对，屡屡在台湾、涉藏等涉及中方核心利益的重大问题上采取错误行动并发表不当言论，粗暴干涉中国内政，公然挑战同北京市的友城关系，严重破坏了两市开展交往的政治前提和基础，造成恶劣影响。鉴此，北京市已经宣布解除与布拉格市友城关系，暂停双方一切官方往来。
中方同时也注意到，包括泽曼总统等政要在内的捷克各界有识之士已对布拉格市政当局的错误行径提出谴责。我想强调，推动中捷战略伙伴关系在相互尊重、平等互利基础上不断向前发展符合双方利益。我们希望布拉格市政当局早日认识并纠正错误，为双方恢复交往与合作创造条件。
刚才我已经说过了，当前新疆政治稳定、经济发展、民族团结、社会和谐，形势一片大好。中方在新疆采取的预防性反恐和去极端化措施，得到了新疆2500万各族人民的支持和拥护。事实也证明，这些举措取得了积极成效。这不仅有利于维护新疆地区的稳定，也为国际反恐实践作出了贡献。

近年来，外商在华投资营商环境持续得到改善，中国已经连续多年成为世界各国企业最为青睐的投资目的地之一。具体到美国企业，根据我看到的最新调查数据，97%的受访美国企业表示在中国市场盈利，74%的中国美国商会成员企业计划进一步扩大在华投资。如果按照美方某些人的说法，难道这些美国企业都被迫放弃了自己的价值观吗？都遭到了中方的操控吗？
这里我想强调，中方将一如既往地欢迎包括美国企业在内的外国企业来华投资兴业。我们为各国企业在华投资创造良好环境的政策不会改变，保护在华外国企业合法权益的政策也不会改变。
同时，我们也会继续秉持开放包容的心态，在相互尊重、平等相待、互利共赢的基础上积极与国际社会交流互动，欢迎外国机构和人士来华开展交流与合作。
昨天，我已经就此事作出原则回应。今天，我注意到事情的最新进展。这里我要重申，近来发生在香港的极端暴力犯罪行为挑战香港的法治和社会秩序，威胁香港市民的生命和财产安全，破坏香港的繁荣稳定。对于这种极端暴力犯罪行为，理应予以反对和抵制，而不是支持和纵容。
昨天我已经回答了这个问题，你可以上网查询一下。
关于新一轮中美经贸高级别磋商，前两天我已作出原则回应。至于磋商的具体情况，建议你向主管部门询问。

中方多次就美方动用国家力量打压华为等中国企业表明了立场。我愿再次强调，美方有关做法既不光彩，也不道德，更是违背了美方一向标榜的“市场经济原则”。中方敦促美方停止对华为等中国企业的无理打压和制裁，以公平、公正、非歧视方式对待中国企业，多做有利于促进中美经贸合作健康稳定发展的事，而不是相反。
中方在克什米尔问题上的立场是一贯和明确的。关于中印领导人第二次非正式会晤的有关情况，我们会及时发布消息，请你关注。
至于你关心的5G问题，华为公司长期在印度开展业务，为印度的经济和社会发展作出的贡献有目共睹。在中国企业参与印度5G建设这一问题上，我们相信印方将基于本国的利益作出独立客观的判断和决定，为中国企业投资经营提供公平、公正、非歧视的营商环境。
我没有听说过你提到的这一情况。
但我想强调，我们欢迎外国企业到中国来投资兴业，但前提是要遵守中国的法律法规，尊重中国人民的民族感情，这是毫无疑问的。

昨天，中方已就美方以所谓涉疆人权问题为借口将28个中国实体列入美国出口管制实体清单向美方提出严正交涉，并表明了严正立场。我愿再次强调，新疆事务纯属中国内政，任何国家无权干涉。新疆也根本不存在美方指称的所谓人权问题。无论美方以何种借口在涉疆问题上对中方实体和人员实施何种限制，都严重违反国际关系基本准则，严重干涉中国内政，中方都坚决反对。
必须指出，新疆采取的反恐和去极端化举措，目的是从源头上预防极端主义和恐怖主义的滋生，完全符合中国法律，也符合国际实践。这些举措受到2500万新疆各族人民的广泛支持，也为国际反恐事业作出了积极贡献。美方罔顾事实，围绕涉疆问题对中国大肆诬蔑抹黑，为干涉中国内政蓄意制造借口，干扰新疆反恐努力，阻挠中国稳定发展，只会让中国人民和国际社会进一步认清他们的险恶用心。这些伎俩丝毫动摇不了中国政府和人民捍卫国家主权安全、维护社会发展稳定的坚定意志，完全是徒劳的。
我们奉劝美方立即纠正错误，撤销有关决定，停止干涉中国内政。中方将继续采取坚定有力措施，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
我刚才已经说过了，中方奉劝美方立即纠正错误，撤销有关决定，停止干涉中国内政。中方将继续采取坚定有力的措施，坚决维护国家主权、安全和发展利益。
至于你关心的中美经贸高级别磋商，中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤将与美方举行下一轮中美经贸高级别磋商。我们希望美方与中方共同努力，相向而行，在相互尊重、平等互利的基础上推动磋商取得进展。
你指的是“不可靠实体清单”吧？
昨天我已经说过了，中国商务部新闻发言人不久前介绍过，目前，“不可靠实体清单”制度正在履行内部程序，将于近期发布。具体情况建议你向商务部询问。
中方高度关注厄瓜多尔政局动向。中方反对一切形式的暴力行为，希望厄有关各方能够在宪法和法律框架内，通过对话协商和平解决分歧，保持政局稳定。
我刚才已经回答过了，中方对美方的这一错误做法表示坚决反对。我们奉劝美方立即纠正错误，撤销有关决定，停止干涉中国内政。中方将继续采取坚定有力的措施，坚决维护国家主权、安全和发展利益。

我不了解你提到的情况。我可以告诉你的是，中方对中美之间的正常人文交流一向持积极态度。长期以来，我们一直欢迎美国各界人士来华访问、参会交流，并在签证等方面提供了应有的便利。
与之相反的是，一段时间以来，美方却对中方的学者、学生、企业界人士和科技人员等赴美采取了拒签、拖延签证申请、吊销赴美长期签证、盘查骚扰等措施，阻挠中美正常的人文交流与人员往来，也损害了中方人员的人身安全与合法权益。
中方已经向美方表达了严重关切。美国很多高校、智库等人士也公开对这种做法表示了反对。是谁在为中美之间的人文交流创造便利，是谁在为两国人员的往来设置障碍，大家都看得清清楚楚。
我们希望美方摒弃冷战和零和思维，正视基本事实，为两国各界交往架设桥梁，而不是构筑高墙，采取有效措施进一步推动和便利两国人文交流。
你提到的这个人因为犯有分裂国家罪被中国司法机关判处无期徒刑。他曾经是大学教师，但在课堂上公开将制造暴恐案件的极端恐怖分子称为“英雄”，还利用教师的身份，拉拢、诱惑、裹胁一些人员出境参加“东突”势力活动，是支持极端暴恐活动的分裂分子。
有关机构打着所谓“人权”、“自由”的幌子为这样一个支持极端暴恐活动的分裂分子来进行“漂白”，是对其犯罪活动的纵容和鼓励，也是对法治和人权的亵渎和愚弄。我们要求有关机构明辨是非，收回提名，停止支持分裂和暴恐势力。
我们对美方的错误做法表示坚决反对。
你的第一个问题不是外交问题。但我想，你作为在北京的外国常驻记者，应该观看了有关庆祝活动，也感受到了中国人民高度的爱国热情。
关于第二个问题，我昨天已经就NBA的有关问题作了回应，没有要补充的内容。
我不了解你说的情况。
中方已经收到了邀请，出席情况我们会适时发布。
我不了解你说的具体情况。我能告诉你的是，近来在香港发生的极端暴力犯罪行为挑战香港的法治和社会秩序，威胁香港市民的生命财产安全，也破坏了香港的繁荣稳定。任何有良知和正义感的人都应该对此予以抵制和反对，而不是支持和纵容。

我们刚刚隆重庆祝了新中国成立70周年，俄罗斯领导人和俄罗斯人民都向中方送上了真挚美好的祝福，我们对此表示诚挚的感谢。与此同时，双方也在热烈庆祝中俄建交70周年，两国元首、总理、外长互致贺电，两国民间举办了一系列丰富多彩的活动，中国全国对外友协，中俄友好、和平与发展委员会，中俄友协明天还将隆重举办庆祝活动。新中国成立和中俄建交这两个节日紧密相临、同时庆祝，本身就是两国关系特殊性和高水平的体现。
我们坚信，在习近平主席和普京总统的引领下，在两国人民的共同支持和参与下，经历70年风雨考验的中俄关系一定会在新时代、新起点取得更大发展和更多成果，更好地造福两国和世界人民。
我不了解你提到的具体情况，如果你感兴趣，可以向军方询问。
我能告诉你的是，中俄两国一直按照平等互信、互利共赢的原则，在包括军技、防务等领域保持着正常的交流合作。这种交流合作符合两国利益，不针对第三方，也有助于维护国际和地区的和平稳定。
美方以所谓人权问题为借口，将中国新疆维吾尔自治区公安厅、新疆生产建设兵团公安局等机构以及8家中国企业列入出口管制实体清单、实施出口限制，这种行径严重违反国际关系基本准则，干涉中国内政，损害中方利益。中方对此表示强烈不满和坚决反对。
必须指出，新疆事务纯属中国内政，任何国家无权干涉。新疆根本不存在美方所指称的所谓人权问题，有关指责不过是美方为干涉中国内政蓄意制造的借口。新疆采取的反恐和去极端化举措，目的是从源头上预防极端主义和恐怖主义的滋生，完全符合中国法律，也符合国际实践。这些举措受到2500万新疆各族人民的广泛支持，也为国际反恐事业作出了积极贡献。美方对中方的指责完全是颠倒黑白、一派胡言，只能进一步暴露其干扰新疆反恐努力、阻挠中国稳定发展的险恶用心。
我们敦促美方立即纠正错误，撤销有关决定，停止干涉中国内政。中方将继续采取坚定有力的举措，坚决维护国家主权、安全和发展利益。
中方一直密切关注着朝美工作层磋商，也注意到朝美双方有关表态。实现朝鲜半岛无核化与持久和平是大势所趋，也是国际社会的普遍期待和共识。朝鲜半岛形势几十年来的起伏波折告诉我们，对话协商才是根本出路。我们希望朝美双方保持耐心，相向而行，坚持通过对话协商寻找解决各自关切的办法，推动半岛无核化和政治解决进程沿着正确轨道继续走下去。中方也愿继续为此发挥建设性作用。

我想大家都应该在媒体上看到了，中国驻休斯敦总领馆已经就休斯敦火箭俱乐部有关人士的错误言论向对方提出了严正交涉。中国篮球协会以及休斯敦火箭队的中方合作伙伴也都相继发表了声明。我想中方的立场已经非常清楚了。另外，我建议你去关注一下普通中国民众对此事的反应和他们的态度。
跟中方开展交流与合作，却不了解中国的民意，这是行不通的。
我刚才已经介绍了中方的立场和态度。我想强调的是，美方这一做法违反国际关系基本准则，干涉中国内政，损害中方利益。我们对此表示强烈不满和坚决反对。中方将继续采取坚定有力的举措，坚决维护国家主权、安全和发展利益。
9月21日，中国同所罗门群岛正式建立外交关系，揭开两国关系的历史新篇章。索加瓦雷总理此次来华正式访问是中所建交后所罗门群岛领导人首次访华，对新形势下中所关系发展具有重要意义。访问期间，习近平主席将会见索加瓦雷总理，李克强总理将同索加瓦雷总理会谈。两国领导人将就中所关系及其他共同关心的重要问题交换意见。
所罗门群岛是太平洋岛国地区重要国家。中所两国人民友好交往源远流长。中国是所罗门群岛最大的贸易伙伴，两国互补性强，合作潜力大。中所建交为两国友好交流合作打开了大门。中方愿同所方一道，以索加瓦雷总理访华为契机，增进政治互信，深化互利合作，加强在国际和地区事务中的沟通协调，推动中所关系积极向前发展，造福两国人民。
为期162天的2019年中国北京世界园艺博览会即将圆满闭幕。作为本届世园会的重头戏之一和收官之作，中方将于10月9日晚上举行隆重的闭幕式。所罗门群岛总理索加瓦雷、巴基斯坦总理伊姆兰·汗、吉尔吉斯斯坦第一副总理博罗诺夫、阿塞拜疆副总理阿布塔雷博夫、柬埔寨副首相贺南洪等5位外国领导人将出席相关活动。
中方在克什米尔问题上的立场是一贯和明确的。中方希望印度和巴基斯坦就包括克什米尔在内的争议问题加强对话，增进互信，改善关系。这符合印巴双方共同利益，也是地区各国和国际社会的共同期待。

关于巴基斯坦总理伊姆兰·汗访华，中方已经发布了消息。中方高度重视此次访问，习近平主席、李克强总理、栗战书委员长等中方领导人将分别同伊姆兰·汗总理会见、会谈，就双边关系以及共同关心的问题深入交换意见。两国相关部门将签署一系列合作文件。访问期间，伊姆兰·汗总理还将出席世界园艺博览会闭幕式。
中国和巴基斯坦是全天候战略合作伙伴，两国领导人有常来常往、密切沟通的传统。当前，中巴战略互信牢固，各领域务实合作快速推进，中巴经济走廊建设不断取得新的进展，为两国人民带来了更大福祉。中方期待此访取得积极成果，为中巴关系发展注入新动力。
至于你提到中国和印度之间的高层交往，我可以告诉你的是，中印互为重要邻国，同为发展中大国和主要新兴市场国家。自去年两国领导人武汉会晤以来，中印关系呈现良好发展势头。双方稳步推进各领域合作，妥善管控分歧和敏感问题。
中印两国领导人有着保持高层交往的传统，双方也在就下一阶段双边高层交往保持沟通。双方应共同为两国高层交往营造良好氛围和环境。有关情况我们会及时发布消息，请你保持关注。
今天上午，中国商务部已经发布了消息。应美方邀请，中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤将率团访问华盛顿，于10月10日至11日同美国贸易代表莱特希泽、财政部长姆努钦举行新一轮中美经贸高级别磋商。
我要强调的是，中方在中美经贸磋商问题的立场是一贯和明确的。我们希望美方与中方相向而行，共同努力，在相互尊重和平等互利的基础上推动磋商取得进展。
中方十分关注伊拉克当前局势。我们相信伊拉克政府和人民有智慧、有能力处理好当前事态，早日恢复社会稳定，实现长治久安。
你说的情况我需要去了解核实一下，只能先给你一个原则回应。
当前中东海湾地区的局势复杂敏感，中方一直保持着高度关注。维护地区和平稳定，符合国际社会的共同利益。中方欢迎一切有助于推动海湾地区形势缓和的倡议和外交努力，也愿就有关问题同各方保持沟通。
我们注意到，日本政府已经公开表示上述消息并不属实，并重申日本政府在台湾问题上坚持1972年《中日联合声明》有关立场。
世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。
我要奉劝台湾岛内的某些人，不要再自作聪明，否则只会自取其辱。被人公开打脸的滋味并不好受。
关于第一个问题，我刚才已经作出了回应。我再强调一句，与中方开展交流合作，却不了解中国的民意，这怎么行呢？NBA与中国开展交流合作已经有相当长的时间了，下一步应该怎么说、怎么做，他们心里最清楚。
关于第二个问题，我不了解你说的情况。
我刚才已经说过了，与中方开展交流合作，前提是要了解中国的民意，否则有些事情可能是办不到的。
NBA与中国开展交流合作已经有相当长的时间了，下一步应该怎么说、怎么做，他们自己心里最清楚。

我刚才已经说过了，我们敦促美方立即纠正错误做法，撤销有关决定，停止干涉中国内政。中方将继续采取坚定有力的举措，坚决维护国家主权、安全和发展利益。
至于你提到的反制措施，你是很期待吗？那请你保持关注。
关于“不可靠实体清单”，中国商务部新闻发言人不久前介绍过，目前，“不可靠实体清单”制度正在履行内部程序，将于近期发布。具体情况建议你向商务部询问。
我们多次强调过，中美经贸合作的本质是互利共赢的，中美经贸磋商也是同样道理。双方有分歧、有摩擦，这很正常，关键是要本着相互尊重和平等互利的精神，通过对话协商妥善解决。寻求去占谁的上风，恐怕不是解决问题的正确态度。共同努力，相向而行，才是正确的途径。
你是不是有一段时间没来记者会了？
恐怕我还得借这个机会纠正你一下。你在中国常驻这么长时间了，外交部发言人关于涉疆问题的回应也有很多次了，你怎么还在用“再教育营”这种说法？你应该知道正确称谓。如果连称谓都没搞对，怎么能客观公正地进行报道呢？
中国在新疆采取的举措是预防性反恐和去极端化措施，与所谓的人权、宗教没有任何关系。你所说的很多国家对此存在关切，其实也只是一小撮国家，一小撮对中国发展抱有偏见的国家。我可以告诉你，还有更多国家支持中国在新疆采取的举措。他们应中方邀请到新疆进行实地参访，访问结束后都对中国在新疆采取的举措表示了赞赏，给予了肯定。媒体对此都有报道，我建议你去仔细看一看。如果你找不到媒体报道，也可以上外交部网站看看记者会实录，外交部发言人对有关问题的回应非常充分和全面。如果你看了之后依然有不解的地方，咱们可以再交流。
巴基斯坦总理伊姆兰·汗目前正在中国访问，并将出席世界园艺博览会的闭幕式。有关访问情况，中方会及时发布消息。
关于第二个问题，我刚才已经说过了，中印两国领导人有着保持高层交往的传统，最近一段时间，双方也在就下一阶段双边高层交往保持着沟通。相关情况中方会及时发布消息。
他们如何表达观点是他们的事。但我刚才说了，有关方面在同中国开展交流合作时，应该了解和知晓中国的民意，否则有关交流合作怎么能够开展得下去呢？
为各国出席联合国会议代表提供签证等便利，是美国作为联合国的东道国应当承担的国际义务。
中方注意到有关情况。我们一贯坚持维护半岛和平稳定，坚持实现半岛无核化，坚持对话协商解决问题。当前半岛形势处于重要时期，中方呼吁有关各方珍惜来之不易的缓和局面，致力于对话和消除紧张，为推动半岛无核化、实现半岛及地区持久和平做出积极努力。

明天，我们将迎来中华人民共和国成立70周年，也将迎来与好邻居俄罗斯建交70周年。届时，两国领导人将互致贺电，热烈庆祝这一共同的节日。
近来，中俄双方围绕建交70周年举办了一系列纪念活动。王毅国务委员同拉夫罗夫外长在主流媒体发表署名文章，分别出席两国外交部举行的中俄建交70周年档案文献展开幕式。俄方向中方提供了开国大典珍贵影视资料，俄国家电视台播出《中国的重生》纪录片。杰尼索夫大使先后参观中国国庆70周年成就展、香山革命纪念地。两国民间举办的一系列庆祝活动高潮迭起，精彩纷呈。中俄两国人民以各种不同形式，纪念70年来走过的不平凡道路，这是中俄关系高水平运行和两国人民深厚友谊的生动写照。
今年6月，习近平主席对俄罗斯进行了历史性访问，两国元首共同开启新时代中俄关系的新篇章。立足新时代，放眼新未来，双方将全面落实两国元首共识，进一步加强协调配合，承担起维护多边主义、捍卫国际秩序的共同责任，推动中俄全面战略协作不断取得新成果。这是两国和两国人民之福，也是世界和平与发展之幸。
我们注意到相关报道，也注意到美国财政部发言人作出的回应。
这里我想指出，中美经贸合作以及中美财金合作的本质是互利共赢的。搞极限施压，甚至企图强行让中美经济“脱钩”，势必损害中美两国企业和民众利益，引发金融市场动荡，进而危及国际贸易和世界经济的增长，也不符合国际社会的共同利益。
我们希望美方能够同中方共同努力，不断深化两国之间的经贸与财金合作。同时也希望美方同中方相向而行，本着建设性的态度来寻求解决问题的办法。

我理解，你提出的不应该算是一个外交问题吧？
明天就是10月1日了，我们即将迎来中华人民共和国70周年华诞。我相信各位记者朋友已经感受到了北京街头浓浓的节日氛围。
70年来，在中国共产党的领导下，中国走过了波澜壮阔的辉煌历程，发生了翻天覆地的巨大变化，实现了综合国力的飞速跨越，创造了人类历史的发展奇迹。
70年来，在中国共产党的领导下，中国外交坚定捍卫国家民族利益，积极助力改革开放进程，显著提升中国国际地位，深刻改变了中国与世界的关系，为维护世界和平、促进共同发展作出了突出贡献。
70年来，记者朋友用手中的笔和镜头描绘了伟大中国的沧桑巨变和砥砺复兴，见证了中国外交的风雨兼程和春华秋实。
借此机会，我和我的同事对各位记者朋友对中国和中国外交的关注、报道表示感谢、赞赏。我们将一如既往地欢迎大家客观、全面、立体地报道中国，讲述中国故事，记录外交风云，呈现更多精彩。
祝大家节日快乐！

正如王毅国务委员兼外长所宣布的，中方已启动加入《武器贸易条约》的相关国内法律程序。目前中方正按照规定履行相应的国内法律手续，争取尽快实现入约。
上述举措是中方积极参与全球武器贸易治理、维护国际和地区和平稳定的重要行动，体现了中方支持多边主义、践行构建人类命运共同体理念的决心。
中方一向高度重视常规武器非法转让和滥用引发的各方面问题，支持《武器贸易条约》的宗旨和目标，赞成采取必要措施，规范国际武器贸易行为，打击非法武器转让。
作为国际大家庭中负责任的一员，中方愿继续与各方加强交流与合作，共同致力于构建规范合理的武器贸易秩序，为维护国际和地区和平与稳定做出积极贡献。
关于美国白宫国家禁毒政策办公室主任卡罗尔访华的有关情况，中国公安部已经发布了消息，大家可以查阅。
据我了解，卡罗尔主任访华期间，国务委员、国家禁毒委员会主任赵克志，国家禁毒委员会副主任刘跃进分别与他进行了会见、会谈。卡罗尔主任还参观了中国国家毒品实验室、北京邮政速递处理中心、北京天竺综合保税区国际快递监管中心等部门，与中方就毒品溯源分析技术、防范寄递物流涉毒犯罪，以及芬太尼类物质管控等问题深入交换了意见。卡罗尔主任感谢中方为整类列管芬太尼类物质所作努力，并表示愿意加强中美禁毒领域务实合作，回国后将向美方领导人和社会各界如实反映此行所见所闻和双方达成的共识。
我想强调，中国政府历来高度重视禁毒工作，一贯奉行厉行禁毒政策，始终保持对毒品问题的“零容忍”态度。今年5月1日中方对芬太尼类物质进行了整类列管，并全力推进相关法律文件制定、排查整治、集中打击网络贩售等工作，这体现了中国政府维护中国人民生命安全和健康的决心，也彰显了中国政府积极参与全球毒品治理、维护世界安全稳定的责任与担当。中方愿同美方一道，将中美禁毒合作打造成双边关系中的亮点，为推进芬太尼类物质国际共治、保障世界人民安全健康利益作出应有的贡献。
中方已经收到俄方有关倡议。
我们已多次明确表达在中导问题上的立场，特别是坚决反对美国在别人家门口部署陆基中导。无论是在欧洲还是亚太部署中导，都将产生全球性消极影响，严重损害大国互信，恶化地区安全局势，削弱国际军控和防扩散体系，破坏战略平衡与稳定。
中方敦促有关国家本着高度负责的态度，在中导部署方面保持克制，务必慎重行事。
你似乎把法新社的问题给问了。
最近，媒体上有不少关于网络攻击的报道。在这些报道中，有关方面总是在没有任何证据的情况下，就把发起网络攻击的帽子扣到中国头上，把脏水泼到中国身上。这种做法既不专业，也不负责，甚至有点居心叵测。
我这里可以明确地告诉你，中国是网络安全的坚定维护者，我们坚决反对任何形式的网络攻击，并依法查处、打击在中国境内或者利用中国网络基础设施发起的网络攻击。这一立场是一贯的、明确的。
我要再次呼吁各方在相互尊重、平等互利的基础上，通过对话合作来共同应对网络安全的威胁。

我能告诉你的是，中朝两党两国保持着友好交往的优良传统，这有利于维护地区的和平稳定，也有利于有关问题的妥善解决。
你提到的这场会议，是美国借联合国场地举行的一场边会，根本不是联合国的会议。台方人员以偷偷摸摸的方式混入联合国，自损人格，还对外渲染说这是所谓的“外交突破”，这种小动作很不光彩，也贻笑大方。
联合国方面多次重申，将坚持按照联大第2758号决议处理台湾问题，广大的联合国会员国也都坚持一个中国原则。台湾当局的图谋不会得逞。
今年是中华人民共和国成立70周年，日本首相安倍晋三特地发视频向中国人民表达节日祝贺，并重申对发展中日关系的积极意愿。中方对此表示赞赏。我们认为这体现了当前中日关系改善向好的积极势头。
今年6月，中日两国领导人在大阪成功会晤，双方就构建契合新时代要求的中日关系达成重要共识。我们愿继续同日方一道，在恪守中日四个政治文件各项原则的基础上，进一步加强良性互动，建设性管控分歧矛盾，推动中日关系持续健康稳定向前发展。
前几天，庆祝新中国成立70周年活动新闻中心举办的发布会上，有关部门已经回答了类似提问。据我了解，没有。
前两天，我在这里向大家介绍过“伟大历程 辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”的有关情况。9月25日，应外交部邀请，来自130多个国家的150余位外国驻华使节和国际组织驻华代表参观了成就展。观展期间，各位使节和代表热烈祝贺70年来中国发展建设取得的非凡成就，高度赞赏中国为促进世界和平发展作出的重要贡献，积极评价共建“一带一路”国际合作结出的丰硕成果，普遍期待中国在国际事务中发挥更大作用。
9月30日，“庆祝新中国成立70周年活动新闻中心”将组织包括外国驻华记者在内的境外记者参观大型成就展，欢迎大家踊跃参加。我相信，届时各位必将大有收获、不虚此行。
根据2019年国庆节放假安排，外交部例行记者会将于10月1日至7日休会，8日恢复。休会期间，外交部发言人办公室将通过传真、邮件和微信接受记者提问。9月30日外交部例行记者会照常进行。

中方对美方制裁中方企业和个人表示强烈不满和坚决反对。中方一贯坚决反对美国实施单边制裁和所谓“长臂管辖”，反对美方依据其国内法肆意打压中国企业的霸凌行径。
中方已经多次强调，包括中国在内的国际社会同伊朗在国际法框架内开展正常的合作，合理、合法，必须得到尊重和保护。美方罔顾各方的正当合法权益，肆意挥舞制裁大棒，是对国际关系基本准则的粗暴践踏，是逆潮流而动，不得人心。我们强烈敦促美方立即纠正错误做法。中方已经并将继续采取必要措施，坚定维护本国企业的合法权益。
有关说法完全是子虚乌有，别有用心。我想强调的是，在21世纪的今天，国际合作是科技发展的必然要求，人文交流是无法阻挡的时代潮流。中加人文交流有利于增进两国人民相互理解和认知，也符合两国根本利益。
在当前中加关系面临困难的情况下，我们敦促加方少数人摒弃冷战思维和意识形态偏见，多做些有利于双边关系发展的事情，而不是相反。
中方高度赞赏伊姆兰·汗总理接受采访时对中巴关系所作的积极评价，对他的表态完全赞同。
中巴两国是全天候战略合作伙伴，一贯相互信任，相互理解，相互支持，两国友谊牢不可破。当前，中巴关系发展势头良好。两国高层交往频繁，互利合作不断拓展深化。中巴经济走廊建设成果丰硕，产生了积极的经济社会效益，有力地促进了巴基斯坦的国家发展和民生改善。中巴开展友好合作，不仅符合两国共同利益，也有利于维护国际和平稳定与公平正义。我们愿同巴方共同努力，携手推动中巴关系不断取得新的发展，打造新时代更加紧密的命运共同体。

中方对格奥尔基耶娃女士当选国际货币基金组织新任总裁表示祝贺。我们注意到格奥尔基耶娃女士是1944年基金组织成立以来首位来自新兴市场经济体的总裁，具有丰富的在国际组织任职的经验。
国际货币基金组织是全球经济治理重要机构。中方希望基金组织在新任总裁的领导下，在维护世界经济金融稳定、完善全球经济治理、支持多边主义和开放型世界经济等方面发挥重要作用，同时，进一步提高新兴市场和发展中国家的代表性和话语权。中方也愿继续加强与基金组织的密切合作。
北京时间今天凌晨，美国国会参众两院外委会审议通过“香港人权与民主法案”。中方已在第一时间作出了回应。外交部网站已经发布了回应内容，你看到了吧？如果你需要，我可以再重申一下我们的回应。（记者点头）
中方对美国国会参众两院外委会审议通过有关法案，公然为香港激进势力和暴力分子张目，粗暴干涉中国内政表示强烈愤慨和坚决反对。
香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针得到贯彻落实，香港居民享有的各项权利和自由依法得到充分保障。近三个月来，香港围绕修改《逃犯条例》出现的事态已完全变质。在外部势力和“反中乱港”势力鼓动、纵容下，香港激进势力和暴力分子肆意破坏公共秩序、毁坏公共设施、暴力袭击警察，到处大搞打砸烧，所作所为已远远超出正常游行集会的范畴，践踏了道德底线，突破了法治底线，挑战了“一国两制”的原则底线。止暴制乱、恢复秩序已成为香港社会各界当前最广泛的共识和最强烈的呼吁。
美国国会参众两院外委会无视香港激进势力和暴力分子的恶劣行径，无视香港社会各界的民意诉求，无视国际关系基本准则，执意审议通过上述涉港法案，是对中国内政的粗暴干涉，也充分暴露了美国会一些人搞乱香港、牵制中国发展的险恶用心。
这里我要指出，美国在港有8万多居民、1300多家企业和大量投资。美国会参众两院外委会通过有关法案，只会助长香港激进势力和暴力分子的嚣张气焰，进一步把香港搞乱，其结果不仅损害中方利益，也会损害美国的自身利益。任何人都不要低估中方维护国家主权、安全、发展利益，贯彻“一国两制”，维护香港繁荣稳定的坚定意志和坚强决心。美方损害中方利益的任何举动都会遭到我们的有力回击。
我要再次强调，中方强烈敦促美国会一些人认清形势，立即停止推动审议有关涉港法案，立即停止插手香港事务、干涉中国内政，以免进一步损害中美关系。
关于美国会参院外委会通过“台北法案”，我想指出，有关法案严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重违反国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，中方坚决反对。一个中国原则是人心所向、大势所趋，也是国际社会的普遍共识。世界上已有179个国家同中国建交，美国早在40年前就已同中国建交，现在却阻挠其他主权国家同中国发展正常国家关系，这毫无道理，也自相矛盾。
我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即停止审议推动有关涉台消极议案，慎重妥善处理涉台问题，以免损害中美关系和台海和平稳定。
至于你提到一段时间以来，美国会的一系列消极动向，请你关注一下王毅国务委员兼外长当地时间24日晚上，在美国有关团体举办的晚宴上的演讲。演讲全面阐述了中方对发展中美关系的立场和主张，建议你仔细阅读。
我这里要说的是，我们希望美方能够同中方相向而行，在相互尊重的基础上管控分歧，在互利互惠的基础上拓展合作，共同推动以协调、合作、稳定为基调的中美关系。

日前，王毅国务委员兼外长在《人民日报》发表署名文章，全面回顾了新中国成立以来中国外交走过的不平凡历程和取得的伟大成就，引起各方高度关注。大家对中国外交工作的肯定和赞扬让我和我的同事们深受感动和鼓舞。大家对中国外交的期待和展望也让我们感到重任在肩。
70年来，中国外交开拓进取，成果丰硕。我们坚持独立自主、和平发展，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，同时决不以牺牲别国利益为代价来发展自己。我们坚持在国际上主持公道，维护公平正义，倡导多边主义、自由开放与合作共赢。我们坚持在国际事务中发挥积极作用，为推动全球治理体系改革贡献“中国智慧”，为斡旋解决国际地区热点问题贡献“中国力量”，为世界经济发展注入“中国信心”。在帮助别国、尽到大国责任与担当方面，中国从不缺席、更不会退缩。
回首过去的70年，新中国建交国从18个增加到179个，建立了110对各种形式的伙伴关系，朋友圈不断发展壮大。越来越多的中国倡议上升为国际共识，越来越多的中国方案落实成国际行动。历史已经并将继续证明，中国的发展是世界的机遇，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
站在新中国成立70周年这一新的历史起点上，中国外交将继续坚持走和平发展道路，坚持打造全球伙伴关系，坚持高质量共建“一带一路”，坚持积极参与全球治理体系改革，坚持将自身发展融入世界发展。我们愿继续与各方一道，共同维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，共同促进世界的和平稳定与发展繁荣，携手构建人类命运共同体。
中方一贯反对任何形式的网络攻击。我们始终主张国际社会应当在相互尊重、平等互利的基础上，通过对话合作共同维护网络空间的安全。


9月25日，美国国会参众两院外委会审议通过“香港人权与民主法案”。该案罔顾事实、颠倒黑白，公然为香港激进势力和暴力分子张目，粗暴干涉中国内政。中方对此表示强烈愤慨和坚决反对。
香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针得到贯彻落实，香港居民享有的各项权利和自由依法得到充分保障。但近三个月来，香港围绕修改《逃犯条例》出现的事态已完全变质。在外部势力和“反中乱港”势力鼓动、纵容下，香港激进势力和暴力分子肆意破坏公共秩序、毁坏公共设施、暴力袭击警察，到处大搞打砸烧，所作所为已远远超出正常游行集会的范畴，践踏了道德底线，突破了法治底线，挑战了“一国两制”的原则底线。止暴制乱、恢复秩序已成为香港社会各界最广泛的共识、最强烈的呼吁。中国中央政府坚定支持香港特区政府依法施政，支持香港警方严正执法，支持香港司法机构依法惩治暴力犯罪分子。
美国国会参众两院外委会无视香港激进势力和暴力分子的恶劣行径，无视香港社会各界的民意诉求，无视国际关系基本准则，执意审议通过上述涉港法案，公然为香港激进势力和暴力分子撑腰打气，是对中国内政的粗暴干涉，充分暴露了美国会一些人搞乱香港、牵制中国发展的险恶用心。
必须指出，香港保持繁荣稳定符合包括美国在内的各方利益。美国在港有8万多居民、1300多家企业和大量投资。美国会参众两院外委会通过有关法案，只会助长香港激进势力和暴力分子的嚣张气焰，进一步把香港搞乱，其结果不仅损害中方利益，也会损害美国自身利益。任何人都不要低估中方维护国家主权、安全、发展利益，贯彻“一国两制”，维护香港繁荣稳定的坚定意志和决心。美方损害中方利益的任何举动都将遭到我们的有力回击。
香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政，不容任何外国政府、外国势力、外国组织和个人干预。中方强烈敦促美国会一些人认清形势，立即停止推动审议有关涉港法案，立即停止插手香港事务、干涉中国内政，以免进一步损害中美关系。
联大一般性辩论是联合国会员国围绕事关世界和平与发展的重大问题发表意见、交换看法的重要平台，也是国际社会讨论如何维护多边主义、推动解决国际地区热点问题、应对各种全球性挑战的重要契机，而不是进行言语攻击、干涉他国内政的合适场合。
在联大这一重要平台，美方最应该做的是认真听一听其他国家对当前国际形势的看法，听一听他们对坚持多边主义、倡导自由开放、捍卫公平正义的呼声，听一听广大发展中国家关于加快自身发展、反对欺压霸凌、渴望和平稳定的诉求。
至于美方在发言中提到的一些有关中国的不实之辞，中方出席本届联大的代表团已经作出了详细的回应，大家可以再仔细读一读。
关于中美关系，我们的立场是一贯和明确的。两国合则两利、斗则俱伤。相互尊重、求同存异才是相处之道。美方应以开放、包容、共赢的心态来看待中国的发展，同中方相向而行，在相互尊重基础上管控分歧，在互利互惠基础上拓展合作，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。这样做符合两国人民的根本利益，也是国际社会的共同期待。
昨天我在记者会上已经就美国等有关方面拟组织所谓“新疆人权危机”小组讨论表明了中方的严正立场。今天我要在这里指出，中方对美国等有关方面不顾中方反对，执意打着宗教人权的幌子，发起所谓“新疆人权危机”小组讨论，污蔑抹黑中国的治疆政策，干涉中国内政表示强烈不满和坚决反对。
我想强调，涉疆问题不是什么宗教、人权问题，而是反分裂、反暴恐问题。中国政府历来重视新疆的稳定与发展，重视保护新疆各族人民的宗教信仰自由和文化传承。新疆各族人民的人权依法得到了充分保障。新疆自治区采取的反恐和去极端化的举措，目的是从源头上预防极端主义和恐怖主义的滋生，符合中国法律，符合国际实践。新疆自治区所做的一切，都是为了2500万新疆各族人民的幸福安康，都是为了给国际反恐事业作出更大贡献。
不管外界有何杂音，有何干扰，中方都会继续坚持办好自己的事情，贯彻落实好我们的治疆政策，继续把新疆发展好、建设好。新疆持续保持繁荣稳定、民族团结、社会和谐有目共睹，美国等国的一切恶意中伤和抹黑都是徒劳的，他们的谎言终将在事实和真相面前不攻自破。
中方对俄罗斯宣布加入《巴黎协定》表示欢迎，认为此举充分展现了俄方应对气候变化挑战的积极姿态和担当，有助于加强国际社会应对气候变化挑战的共同努力。
气候变化是全人类面临的共同挑战。正如习近平主席特别代表、国务委员兼外交部长王毅9月23日出席联合国气候行动峰会时强调的那样，应对气候变化要有必胜的决心、行动的恒心和合作的诚心。中方愿与包括俄方在内的国际社会一道，遵循《联合国气候变化框架公约》和《巴黎协定》的原则和条款，建设性参与全球气候多边进程，推动《巴黎协定》全面有效落实，促进绿色、低碳和可持续发展。

此前我们已多次回答过类似的问题。
我要重申，中方是网络安全的坚定维护者，我们一贯坚决反对并打击任何形式的网络攻击。网络空间虚拟性强、溯源难，行为体多样。在调查和定性网络事件的时候应拿出充分的证据，不能无端猜测，更不能乱扣帽子。我们倡导国际社会在相互尊重、平等互利的基础上，通过对话合作共同应对网络安全威胁。
我们看到了澳方的有关表态。谁是世贸组织的发展中成员？按照什么样的标准，依据什么样的程序来确定？这应由广大世贸组织成员协商确定，特别是要尊重广大发展中国家的意见。联合国贸易和发展会议前不久发布研究报告认为，发展是一个多维度概念，目前关于发展中国家分类是合理的。
新中国成立70年来，特别是改革开放40多年来，中国发展成就巨大，但中国发展不平衡不充分的问题依然存在，发展质量和效益不高等困难仍需解决。中国仍然是一个发展中国家，这是国际社会的广泛共识。中国坚持发展中国家定位，是在主张发展中国家的基本权利，也是在维护国际公平正义。
作为世界上最大的发展中国家，中国将在世贸组织谈判中继续作出与自身能力和发展水平相适应的贡献，也将一如既往地帮助其他发展中国家实现共同发展，为维护多边贸易体制贡献自己的力量。
1972年发表的《中美上海公报》、1979年发表的《中美建交公报》、1982年发表的“八·一七公报”，为中美双方处理两国关系包括台湾问题确立了指导原则。其中，“八·一七公报”专门针对美国售台武器问题作出了明确规定。美方在这份公报中明确承诺，它不寻求执行一项长期向台湾出售武器的政策；向台湾出售的武器在性能与数量上将不超过中美建交后近几年供应的水平；准备逐步减少对台湾的武器出售，并经过一段时间导致最后的解决。事实充分证明，美方向台湾出售武器严重违反中美三个联合公报特别是“八·一七公报”的规定，违背美方自身作出的承诺，严重损害中美关系。
你刚才提到的是美国内部单方面搞的所谓备忘录，其内容严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重违反国际关系基本准则，是完全错误和无效的。美方应该遵守的是中美三个联合公报规定，而不是其单方面搞的什么备忘录。
我们强烈敦促美方恪守向中方做出的庄严承诺，恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止干涉中国内政，停止售台武器，妥善处理涉台问题，以免继续给中美关系和台海和平稳定造成干扰和损害。

这是美国内政，我们不作评论。
我们注意到有关声明。
中方一贯主张在联合国框架下制定各方普遍接受的网络空间国家行为准则。中俄等上合组织成员国早在2011年就共同向联合国提交了全球第一份“信息安全国际行为准则”草案。在这些国家共同推动下，联合国多次成立政府专家组讨论这一问题，并达成重要共识。专家组有关报告最终纳入了草案的核心内容，明确提出各国应遵守以《联合国宪章》为基础的国际法，致力于维护网络空间的和平与合作。
你提到的这份声明曲解专家组报告，刻意回避国际社会要求建立“和平网络空间”的共识，将网络空间人为分为“和平时期”和非和平时期，意在将某些国家在网络空间开展进攻性军事行动合法化，把网络空间变为新的战场，这将推升国家间网络冲突和摩擦的风险，无助于维护网络空间和平与安全。我们呼吁所有国家能回到联合国已达成的共识上来。
中方愿重申，国际社会应秉持共担责任、共享繁荣的理念，加强对话合作，共同构建和平、安全、开放、合作、有序的网络空间，携手打造网络空间命运共同体。
关于香港问题，我们已多次阐明了立场。我要再次强调，香港事务纯属中国内政，任何外国政府、组织和个人都无权干预。香港是重要的国际金融、贸易和航运中心，把香港搞乱，不符合包括美方在内的各方利益。我们敦促美方恪守国际法和国际关系基本准则，切实尊重中国主权，停止干涉中国内政，停止发表不负责任的言论，多做有利于促进香港繁荣稳定、多做有利于促进中美关系发展的事。
至于美方提到《中英联合声明》，我愿再次重申，《联合声明》已经解决了历史遗留的香港问题。随着香港回归祖国，中国恢复对香港行使主权，中国政府依照宪法和基本法对香港实行管治。根据国际法，其他国家无权假借《联合声明》干涉香港事务。

中方十分关注巴基斯坦地震灾情，向遇难者致哀，向遇难者家属和受伤人员表示慰问。中巴有着互帮互助的优良传统，我们愿根据巴方需要，及时提供力所能及的帮助。
世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。一个中国原则是国际社会的普遍共识，坚持一个中国原则是大势所趋，人心所向，也势不可挡。我们相信会有越来越多的国家加入支持一个中国原则的行列。我愿重申，我们愿在坚持一个中国原则基础上，发展同世界各国的友好合作关系。
至于马绍尔群岛方面有关中国扩大在太平洋岛国地区影响的言论，中方此前多次表示，我们与太平洋岛国开展的合作是相互尊重、平等互利的。有关合作给岛国带来了实实在在的利益，受到了岛国政府和人民的欢迎。这一点，凡是了解情况的人、不带偏见的人都看得清清楚楚。
中国一贯坚定捍卫《联合国宪章》的宗旨和原则，捍卫多边主义，维护以联合国为核心的国际体系，以国际法为基础的国际秩序，以WTO规则为基石的多边贸易体制。我们愿同世界各国一道，推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。

2030年可持续发展议程是指导国际社会发展的纲领性文件。中国高度重视落实2030年议程，率先发布了落实议程的国别方案和进展报告，将落实工作同国内“十三五”规划等中长期发展规划有机结合，在多个可持续发展目标上实现了“早期收获”。中国将于明年实现现有标准下农村贫困人口全部脱贫，提前十年实现减贫领域的可持续发展目标。在960多万平方公里的土地上，没有贫困、没有饥饿、没有流离失所，让14亿人都过上幸福美好的生活，这是中国对全球落实2030年议程的最大贡献。
中国始终积极致力于国际发展合作。近年来，我们利用举办主场外交的契机，推动各方把发展问题置于全球宏观政策框架的核心位置，不断深化共建“一带一路”与2030年议程对接。中国还通过设立中国-联合国和平与发展基金、南南合作援助基金等务实举措并通过双边渠道，为其他发展中国家落实2030年议程提供有力支持。
中方高度重视此次可持续发展目标峰会，一直积极、建设性参与峰会筹备进程。王毅国务委员将作为习近平主席特别代表出席此次峰会。中方愿通过峰会平台同其他国家分享中国的发展经验和良好实践，并与各国共同努力，推动峰会取得积极成果，进一步凝聚国际社会共识，为国际发展事业注入新的动力。
中方一贯支持塞浦路斯问题在联合国相关决议基础上得到公正、合理解决，我们认为任何解决方案都要符合塞浦路斯希腊、土耳其两族的利益。中方呼吁相关方保持克制，避免采取任何可能影响塞问题达成公正、和平解决方法的单方面行动，为重启塞浦路斯问题谈判创造条件。作为联合国安理会常任理事国，中方愿继续为此发挥积极作用。
昨天王毅国务委员在纽约会见了伊姆兰·汗总理。有关情况中方已经发布了消息。我要再强调一下，中巴两国是全天候战略合作伙伴，一贯相互信任、相互理解、相互支持。中巴友谊牢不可破，中方将继续坚定支持巴方维护领土主权和民族尊严。当前，中巴两国高层交往频繁，互利合作不断拓展深化，在国际和地区事务中密切协调配合。我们愿与巴方共同努力，深化两国友好交往和务实合作，把中巴经济走廊打造成高质量共建“一带一路”的示范项目，更好地造福两国人民。

日前，中美双方经贸团队在华盛顿举行副部级磋商，就共同关心的经贸问题开展了建设性的讨论。双方还认真讨论了牵头人10月份在华盛顿举行第十三轮中美经贸高级别磋商的具体安排。双方同意继续就相关问题保持沟通。至于具体日期等问题，我建议你还是向主管部门去了解。
昨天我已就这个问题作出了回应，今天我再补充几句。
中亚五国都是中国新疆的近邻，新疆经济社会发展，各民族人民安居乐业，依法充分享有宗教信仰自由的真实情况，中亚五国比美国更了解。美国国务卿蓬佩奥在中亚五国外长面前挑拨离间，给中国泼脏水，实在是找错了对象。
事实上，自新疆维吾尔自治区成立以来，新疆的人口逐年递增，其中维吾尔族人口40年来由555万增长到1165万，约占新疆维吾尔自治区总人口的46.8%。新疆伊斯兰教清真寺有2.4万多座，平均每530名穆斯林就拥有一座清真寺。蓬佩奥称中国“试图抹去自己公民的穆斯林信仰和文化”，实在是缺少最基本的常识。
中国和中亚国家是友好邻邦和战略伙伴，双方唇齿相依、安危与共，新疆的稳定符合中国和中亚国家的共同利益。中亚国家在涉疆问题上一贯理解和支持中方，高度评价中国新疆采取的反恐和去极端化举措。我们坚信，中亚各国政府和人民发展对华睦邻友好关系、共同打击“三股势力”的决心是坚定的，不会受反华势力的蛊惑和挑拨，任何离间中国和中亚国家关系的图谋都不会得逞。
答：近来，美方不顾中方反对，打着宗教人权的幌子，一而再、再而三地污蔑抹黑中国的治疆政策，干涉中国的内部事务，其在联大期间举行所谓关于新疆问题的讨论会更是错上加错。中方对美方的错误言行表示坚决反对，我们敦促美方取消举行有关会议，停止就新疆问题说三道四，停止以人权为名干涉中国内政。
我要在此重申，目前新疆的问题不是什么宗教、人权问题，而是反分裂、反暴恐问题。中国新疆采取的反恐和去极端化措施取得了显著成效，已经3年没有发生暴恐案件，各族群众衷心拥护政府的政策举措。新疆的反恐、去极端化斗争，是人类正义与邪恶、文明与野蛮、法治与暴力的斗争，理应得到国际社会的理解、尊重和支持。
2015年至今，中方已就新疆反恐去极端化斗争、职业技能教育培训工作、人权事业发展进步、宗教信仰自由状况等发布了7本白皮书，有关新疆各方面的问题已经说得清清楚楚、明明白白。前不久，50个国家联名致函联合国人权理事会主席，赞赏中国新疆人权事业发展成就和反恐、去极端化成果，他们的立场态度也十分鲜明。一段时间以来，近千名外国使节、官员、媒体等各界人士先后访问新疆。他们都对当地依法打击和预防恐怖主义表示认可和赞许，媒体也都作了充分报道。美方对中方在反恐和去极端化方面所作的努力和取得的成果视而不见，对有关国家和有识之士就新疆问题发出的正义之声充耳不闻，这是选择性、间歇性失明和失聪。这是病，得治。
事实胜于雄辩，公道自在人心。不管美方怎么说、怎么做，我们会继续坚持办好自己的事情，贯彻落实好我们的治疆政策，继续把新疆发展好、建设好。新疆持续保持繁荣稳定、民族团结、社会和谐有目共睹，一切谎言在事实面前都会不攻自破。

中国政府依法保护公民的宗教信仰自由，中国各族人民依法享有充分的宗教信仰自由。目前，中国有各类信教群众近2亿人，其中2000多万人是穆斯林，宗教教职人员38万余人，宗教团体约5500个，依法登记的宗教活动场所14万多处。新疆平均每530位穆斯林就拥有一座清真寺，比例超过许多伊斯兰国家。这些基本事实不是美国政客可以任意抹黑的。
这位美国政客如果真的关心宗教问题，就应该正视美国社会存在的大量侵犯宗教自由现象，而不是总是拿别国说事。盖洛普和皮尤中心的民调数据显示，75%的穆斯林认为美国社会对穆斯林存在严重的歧视。他应该问一问自己，怎么才能改变现状！
西方有个寓言故事，讲的是木偶匹诺曹的鼻子。我们敦促上述美国政客尊重基本事实，客观公正看待中国宗教信仰自由状况，停止利用宗教问题干涉中国内政，停止反复用谎言攻击抹黑中国，否则，他只会进一步暴露自己假扮宗教自由卫道士的虚伪本性。
“伟大历程 辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”已于9月23日在北京展览馆开幕。习近平等中国党和国家领导人昨天参观了展览。
此次成就展运用多媒体科技展示手段，全方位、立体化呈现了新中国成立70年来中国共产党领导中国人民发愤图强、艰苦奋斗实现的伟大跨越，取得的历史性成就以及为人类和平与发展事业做出的重要贡献，深刻揭示了新中国70年巨变背后的深刻道理。欢迎各位记者朋友前往参观报道。具体事宜请向“庆祝新中国成立70周年活动新闻中心”咨询，联系电话 68576100。

中方赞赏古特雷斯秘书长倡议举行此次联合国气候行动峰会，此前中方已宣布王毅国务委员将作为习近平主席特别代表出席此次峰会。
日前，中方结合峰会9大行动领域发布了《联合国气候行动峰会：中方的立场和行动》。这份文件阐述了中方应对气候变化的主张和举措，展示了中国应对气候变化的决心和担当，也体现了中方对联合国峰会的贡献和支持。我们希望此次峰会能进一步凝聚各方共识、促进应对气候变化国际合作，为全面有效落实《巴黎协定》注入新的动力。
中国政府始终把应对气候变化视作自身可持续发展的内在要求和构建人类命运共同体的责任担当，大力推进生态文明建设，认真实施应对气候变化国家战略。中国将百分之百履行《联合国气候变化框架公约》和《巴黎协定》义务，按期提交长期温室气体低排放发展战略，全力实现所有自主贡献目标。
中方愿以这次峰会为契机，同各方一道，坚持《联合国气候变化框架公约》的主渠道地位，坚持“共同但有区别的责任”等原则，积极推动《巴黎协定》的全面有效落实，共同建设清洁美丽的世界。
我能告诉你的是，中国军队同其他国家军队保持着正常的交流与合作。具体情况我建议你向军方询问。

中方始终高度关注阿富汗局势，始终致力于推动阿富汗和平和解进程，一直同涉阿富汗问题有关各方保持着接触和沟通。阿富汗塔利班驻多哈政治办事处主任巴拉达尔和他的几位助手近日来华沟通，中国外交部主管官员同巴拉达尔一行就阿富汗局势及推进阿富汗和平和解进程交换了意见。
中方一贯支持“阿人主导、阿人所有”的广泛包容性和平和解进程，希望美国和阿塔保持谈判势头，支持阿人内部对话谈判，早日实现民族和解与和平稳定。中方愿继续为此发挥建设性作用。
我刚才已经说过，中方一贯支持“阿人主导、阿人所有”的广泛包容性和平和解进程，我们也始终同涉阿问题有关各方保持着接触和沟通。
我刚才也介绍了，中方近日同阿塔有关人士就阿富汗形势及推进阿富汗和平和解进程交换了意见。我们当然希望阿富汗能够早日实现民族和解与和平稳定，中方将继续为此发挥建设性作用。
美方有关政客罔顾事实，一再诬蔑诋毁中国治疆政策，粗暴干涉中国内政，充分暴露了美方在反恐问题上赤裸裸的双重标准。中方对此强烈不满和坚决反对。
新疆事务纯属中国内政，不容任何外国势力干涉。中国政府近日已发布白皮书，全面介绍了新疆职业技能教育培训工作。中方的努力与包括美国在内的世界上不少其他国家已经采取的去极端化和预防恐怖主义措施本质上没有区别。
事实证明，中方举措已取得了显著成效。当前，新疆社会大局稳定，经济发展势头良好，各民族和谐相处，已经三年未发生恐怖袭击事件。新疆各族人民广泛支持政府的反恐维稳举措。
一段时间以来，不少国家派人赴新疆参观访问，实地了解新疆职业技能教育培训中心情况。许多外方人士积极评价中国政府在依法打击和预防恐怖主义等方面所做的工作，认为新疆的成功经验值得学习借鉴。这些都不是美方个别人说几句话就能够否定和抹杀的。
美方有关政客的谎言蒙骗不了世人，只会进一步暴露其不可告人的政治目的。我们奉劝美方有关人士摒弃在反恐问题上的双重标准，停止在涉疆问题上说三道四，停止纵容支持“东突”暴恐势力，不与任何反华分裂势力为伍，以免最终损害美方自身利益。

Michael，我先纠正你一下，基里巴斯政府上周宣布断绝与台湾当局的所谓“外交关系”，表达了同中方恢复外交关系的意愿，但是两国目前还没有恢复外交关系。（记者笑）
我理解，你好像很期盼（中基）恢复外交关系早日发生，感谢你的关心和好意。
我以前在记者会上常说一句话，今天可以再重复一遍：该来的早晚会来，请大家稍安勿躁。
这里我愿重申，中方一向致力于在一个中国原则基础上，同世界各国发展友好合作关系。我们期待同基里巴斯恢复正式外交关系，掀开两国关系新的一页。我们相信这将造福两国人民，也有利于太平洋岛国地区的和平稳定与发展繁荣。
当地时间9月20日12时许，一辆载有30名中国公民的大巴在美国犹他州布莱斯峡谷国家公园以西约3.5英里处发生交通事故，造成中国公民4人遇难，26人不同程度受伤。据了解，车上29名游客和1名领队分别来自上海、浙江、江苏、黑龙江等地，国内组团社为上海竹园国际旅行社。
获悉事故发生后，外交部即会同有关主管部门、地方政府及中国驻美国使馆，积极开展处置。驻美国使馆立即启动应急机制，协调美方全力救治伤员，妥善保管遇难者遗体，尽快查明事故原因并向中方通报。使馆已经紧急派出工作组赶赴当地，看望慰问伤者，协调开展救治。
我想再次提醒，国庆期间是出境旅行高峰期，旅行安全问题不容忽视。我想提醒广大出境游客提高风险防范意识，妥善安排旅游行程，注意交通安全，购买必要保险。如遇紧急情况，请立即拨打当地报警电话，同时也可拨打+86-10-12308外交部全球领事保护与服务应急热线，或与中国驻当地使领馆联系寻求帮助。
我刚才已经说过了，中方始终支持“阿人主导、阿人所有”的广泛包容性和平和解进程，愿意继续同涉阿问题有关各方保持接触，我们也希望阿富汗能够早日实现民族和解与和平稳定，也愿意继续为此发挥建设性作用。
我理解中国农业农村部的负责人已经就此作出了非常详细的回应，网上有关报道已经非常多了，信息也很详细，你需要我再介绍一下吗？事实上我没有进一步的信息可以提供。（记者摇头表示不需要了）

中方对基里巴斯政府作出承认一个中国原则、同台湾当局断绝所谓“外交关系”并将同中国恢复外交关系的决定表示高度赞赏。我们支持基里巴斯作为主权独立国家作出的这一重要决定。
世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。这不仅为联合国决议所确认，也是国际社会的普遍共识。在一个中国原则基础上，中国已经同全世界178个国家建立了正式外交关系。连日来，同处太平洋岛国地区的所罗门群岛和基里巴斯相继作出承认一个中国原则、同台湾当局“断交”、同中国建交或复交的决定，这再次充分说明，坚持一个中国原则是人心所向，大势所趋，势不可挡。
当前，中国同太平洋岛国关系保持快速发展势头。中基关系虽然有过波折，但两国人民一直相互怀有友好感情。中方欢迎基里巴斯在一个中国原则基础上早日重返中国和太平洋岛国合作的大家庭。我们愿意同基方共同努力，揭开两国关系发展新的一页。
在所罗门群岛作出同台湾当局断绝所谓“外交关系”后，台湾岛内某些人就以同样的说辞来混淆视听、颠倒黑白。
我想重申，岛内个别人士的言论再次充分暴露了他们以己之心度人之腹的心态。习惯用金钱去“买”外交的人可能理解不了，原则是买不来的，信任也是买不来的。
基里巴斯政府作出承认一个中国原则并同中国复交的决定，再次充分表明坚持一个中国原则是人心所向，大势所趋，势不可挡。
我们相信，同拥有14亿多人口、作为世界第二大经济体、拥有广阔发展前景的中华人民共和国恢复和发展外交关系，必将为基里巴斯的发展带来前所未有的机遇。我们愿意与基方共同努力，揭开两国关系发展新的一页。

我们注意到美中贸易全国委员会发布的这份报告。报告中的观点具有一定代表性，也反映出一段时间以来，美国工商界和地方对中美经贸摩擦加剧的担忧，以及对中美双方通过谈判妥善解决经贸摩擦的期待。
报告中提及，受中美贸易争端影响，在货物贸易领域，2018年，265个选区对华出口下降，其中157个下滑速度呈现两位数。出口大豆和其他农作物的中西部及平原地区受贸易争端的打击最为严重。
在服务贸易领域，2017年，100个选区对华出口（额）出现下滑，而2016年曾有380个选区对华出口呈现两位数或者更快增长。
与此同时，在中美贸易争端背景下，欧盟、韩国和日本的对华出口快速增长。2018年，美国对华出口仅增长0.75%，而韩国、日本和欧盟对华出口增长率分别高达15.3%、14.3%和11.7%。
报告有关统计数据再次说明，中美之间早已形成高度互补、深度融合的互利互惠关系。不断升级的贸易战正使美国加速失去中国市场份额，它首先损害的是美国工商界和美国地方的利益，归根到底损害的是美国普通民众的利益，可谓损人害已，得不偿失。
我们希望美方多倾听美国国内的理性声音，同中方一道，在相互尊重、平等互利的基础上，为谈成一个互利双赢的协议作出努力。这不仅符合中美两国及两国人民的利益，也是国际社会的普遍期待。
答：当前，阿富汗局势正处于关键阶段。中方一贯反对和谴责任何形式的恐怖主义，支持一切有利于阿富汗和平稳定的努力和举措，我们愿意同涉阿问题各方加强协调合作，共同致力于早日实现阿富汗民族和解与和平安定。

根据我们从有关方面得到的信息，9月12日上午，广州白云机场海关在一美籍出境旅客行李中查获疑似气枪弹一盒共681发。经查，该旅客为联邦快递飞行员。9月11日，他曾作为联邦快递货机副机长驾驶联邦快递货机从广州入境，12日拟乘坐航班由广州离境前往香港。广州白云机场海关以涉嫌走私武器弹药罪，已对该名旅客采取拘传、取保候审的强制措施。
9月13日，中方已经向美国驻广州总领馆进行领事通报。目前此案正在进一步侦办中。
今天下午，王毅国务委员将同马尔代夫外长沙希德举行会谈。中方将及时发布消息。
我想指出，此访是2018年底马尔代夫新政府成立后马尔代夫外长首次访华，对推动双边关系发展具有重要意义。马尔代夫是中国的友好邻邦和重要发展伙伴，两国始终相互尊重，在涉及彼此核心利益的问题上相互理解、相互支持，树立了大小国家平等相待、互利合作的典范。近年来，两国关系总体健康发展，各领域交流合作不断扩大，为两国和两国人民带来了实实在在的福祉。中方期待以此访为契机，增进政治互信，深化务实合作，推动两国面向未来的全面友好合作伙伴关系迈上新台阶。
因日程安排原因，9月23日（星期一）外交部例行记者会提前至14:30举行，地点不变。

近期中方已经多次就美方干涉香港事务的错误言行表明严正立场。佩洛西等美国政客仍然是非不分，公然举行记者会威胁推动涉港议案并同“港独”分裂分子进行接触，对香港事务说三道四，粗暴干涉中国内政，中方对此表示强烈不满和坚决反对。
我要重申，香港事务纯属中国内政，不容任何外国势力干涉。我们强烈敦促美方恪守国际法和国际关系基本准则，切实尊重中国主权，停止以任何形式干预香港事务，停止推动审议有关涉港议案，停止为香港暴力激进势力和“港独”分裂分子站台，停止对损害香港特区繁荣稳定的言行推波助澜。
中方坚定支持缅甸和平进程，一贯主张并推动缅甸各方通过对话协商化解分歧。缅甸全国和解与和平中心与4支缅北民地武和谈取得进展，对缓和缅北局势、维护中缅边境和平稳定具有重要意义，中方对此表示欢迎。我们希望相关各方继续保持和谈势头，增进共识、积累互信，推动和谈不断取得进展。同时保持最大克制，切实维护缅北及中缅边境地区和平稳定。中方也将继续为缅甸和平进程发挥建设性作用。

中方一直高度关注叙利亚伊德利卜局势，并对恐怖组织再度活跃表示关切。中方一贯主张统一标准，打击所有被安理会列名的恐怖组织。当前形势下，安理会应支持维护该地区稳定，推动叙政治进程取得进展，不能停止反恐努力。基于上述考虑，中方同俄罗斯一道提交有关安理会决议草案，我们希望得到各方的支持。
近日，美国部分议员向国会众院提出所谓“2019年西藏政策及支持法案”。这一法案严重违反国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，向“藏独”分裂势力发出严重错误信号。中方对此表示坚决反对。
西藏事务纯属中国内政，不容任何外国势力干涉。我们敦促美方充分认清涉藏问题的高度敏感性，停止推动相关法案，停止利用涉藏问题干涉中国内政。

我昨天已经回答了相关提问。即将举行的第74届联合国大会一般性辩论，为国际社会围绕事关世界和平与发展的重大问题进行讨论提供了重要平台和契机。如果有国家在此期间借机对他国内政说三道四，企图干涉他国内政，那将是不合时宜、不得人心，也是不会得逞的。
至于涉疆问题，我要再次重申，新疆事务纯属中国内政，外国无权干涉。近期美方官员多次罔顾事实，打着人权的幌子，对中国治疆政策说三道四，中方对此坚决反对。
涉疆问题不是民族、宗教、人权问题，而是反分裂反暴恐问题。新疆的反恐斗争和去极端化工作取得显著成效，已经近3年没有发生暴恐事件，相关举措最大限度保障了各族人民的生命权、健康权、发展权等，为国际反恐事业做出了重要贡献。近千名外国使节、国际组织官员、媒体人士先后访问新疆，都对当地依法打击和预防恐怖主义表示认可和赞许。我们敦促美方尊重事实真相，停止以人权为名，行干涉他国内政之实。
如果美方真的关心人权，就应该花大力气解决自身存在的枪支泛滥、贫富分化、性别歧视、社会治安等问题，就应该高度重视人权高专报告中提出的关切，解决针对难移民的暴力、长期羁押、阻碍人道主义救助等问题，停止任何导致难民儿童同家人分离的行为，就应该停止动辄搞单边制裁肆意侵犯他国人民的人权。
我们注意到有关报道。希望事件得到全面、客观、公正调查。同时，中方呼吁有关方面避免采取导致地区局势紧张升级的行动，共同维护地区的和平稳定。
中方的立场是一贯的、明确的。我们愿意在一个中国原则及和平共处五项原则基础上，同世界各国发展友好合作关系。

世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。这是历史事实，也是国际社会的普遍共识。在一个中国原则基础上，中国已同全世界178个国家建立了正式外交关系。
中方对所罗门群岛政府作出承认一个中国原则、同台湾当局断绝所谓“外交关系”并同中国建交的决定表示高度赞赏。我们支持所罗门群岛作为主权独立国家自主作出这一重要决定。
美方早在1979年就在一个中国原则基础上同中国建立了外交关系，有什么资格对另一个主权国家在一个中国原则基础上作出同中国建交的决定来说三道四？这是不是在干涉所罗门群岛的内政？国际社会对此看得清清楚楚。
关于美国副总统彭斯拒绝会见所罗门领导人的问题，你应该去问美方。美方如果真心地关心太平洋岛国，就应该多做有利于帮助岛国发展经济、改善民生的实事，而不是动辄挥舞制裁大棒、粗暴地干涉岛国的内政。
我们敦促美方尊重别国自主决定内外事务的主权权利，恪守一个中国原则和中美三个联合公报的规定，慎重妥善地处理涉台问题，以免严重损害中美关系和台海和平稳定。
我们已多次阐明中方在该问题上的立场。
中方谴责这起针对沙特石油设施的袭击事件，反对任何针对平民和民用设施的袭击，呼吁有关方面避免采取导致地区局势紧张升级的行动。中方也将就事态进展同有关方面保持沟通。
中方一直高度关注委内瑞拉局势，在解决委内瑞拉问题上的立场是一贯和明确的。我们始终坚持维护《联合国宪章》和国际关系基本准则，坚持尊重委内瑞拉人民自决权，同时我们也支持一切有利于政治对话解决的努力。
据中国驻菲律宾大使馆了解，9月16日，约300余名中国公民在菲律宾一家网络赌博公司因涉嫌非法就业被菲律宾移民局抓扣。中国驻菲使馆正与菲方保持密切联系，要求菲方依法公正处理，保障涉事中国公民的人道主义待遇和合法权益。
我想强调，我们一直要求在外国的中国公民遵守当地法律法规，办理合法的居留和工作手续，不参与赌博或从事与赌博相关工作。

中国对南沙群岛拥有主权，对南沙群岛万安滩附近海域拥有主权权利和管辖权。对此，中方拥有充分的历史和法律依据。
越南方面自今年5月以来一直在中国万安滩海域开展单方面油气钻探作业，严重侵犯了中方权益，违反了包括《关于指导解决中越海上问题基本原则协议》在内的中越双边协议、《南海各方行为宣言》第五条以及《联合国海洋法公约》相关规定。越方应立即停止单方面侵权活动，使有关海域恢复和谐安宁。
中方在南海中国管辖海域有关作业合法合理，无可非议。中方愿继续与越方一道，通过友好协商妥善处理有关问题。
我暂时没看到这个消息，需要再核实一下。
我想指出的是，即将举行的第74届联大一般性辩论，为国际社会围绕事关世界和平与发展的重大问题进行讨论提供了重要的平台和契机。世界各国应该充分利用这个机会和场合，就如何推动解决国际和地区热点问题、应对各种全球性挑战，特别是就如何维护多边主义、完善全球治理、反对单边主义和保护主义以及抵制霸凌行径进行讨论。如果有国家在这个场合对别国事务说三道四，企图干涉别国内政，他们的图谋不得人心，也不会得逞。
我们已经多次就类似问题作出回应。我想重申，香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政。我们敦促美方及其他有关方面不要插手香港事务，不要干涉中国内政。同时，我要警告某些人，任何挟洋自重、反中乱港的图谋注定是徒劳的，也注定是要失败的。
商务部新闻发言人高峰上周四在记者会上已经就此回答了记者提问。我没有新的信息可以补充。

关于杨洁篪主任访问尼日利亚的情况，中方已经发布了消息稿。他会见了尼日利亚总统布哈里，消息稿你看到了吧？
至于你提到的捐款问题，联大通过决议设立联大主席办公室信托基金，并呼吁各国提供捐款。多年来，包括中国在内的会员国向联大主席办公室捐款，支持联大主席工作。各国捐款信息均在联合国网站公布，所有人都可以查询。
这两天我就类似问题多次作出过回应，我可以再重申一下。世界上只有一个中国。中方愿意在一个中国原则基础上，同世界各国发展友好合作关系。
至于台湾岛内个别人或者个别部门的一些胡言乱语，我建议你向国台办去征求评论。

我们注意到了俄方上述积极表态，赞同俄方所谈。中俄今年迎来建交70周年和双边关系进入新时代，可谓“双喜临门”。两国元首保持密切交往，战略引领中俄关系发展。双方近期高层交往频密，各领域合作蓬勃开展。
我想重申，中俄关系建立在相互尊重、平等互利的基础上，不针对第三方，也不受第三方挑拨和破坏。
面对复杂多变的国际形势，特别是一些国家企图干涉他国内政的行径，中俄双方将根据两国元首达成的共识，加大相互支持，加强“背靠背”战略协作，维护共同利益，维护好本地区及世界的和平稳定与公平正义。
加拿大领导人的有关言论纯属颠倒黑白、倒打一耙。加方为了取悦美国的政治意图，任意扣押丝毫没有违反加拿大法律的第三国公民，自甘为美国火中取栗，配合美方炮制孟晚舟事件，这难道就是加方办事的规则吗？
中方一贯依法办事，不搞双重标准。这也是国际社会绝大多数成员奉行的准则。从加方的行为看，它所奉行的规则确实与国际社会的规则不太一致。
一段时间来，个别美国领导人满世界对中国企业同其他国家正常的商业合作说三道四，横加阻拦。这是典型的霸权主义，典型的将经贸问题政治化，中方对此坚决反对。
正如我之前说过的，5G技术是国际社会共同的创新成果，其带来的发展机遇应由世界共享。将5G问题政治化，采取歧视性做法，不符合国际社会的共同利益。中国政府一直鼓励中国企业按照商业原则和国际规则，在遵守当地法律基础上在海外开展投资合作。同时，中方坚决反对美方泛化国家安全概念，滥用国家力量打压特定中国企业，敦促美方停止这种错误做法，为中国企业正常投资经营提供公平、公正、非歧视的环境。

我刚才已经发布了消息。此次王毅国务委员兼外长前往伊斯兰堡，除了出席第三次中阿巴外长对话，还将访问巴基斯坦。
中巴两国是全天候战略合作伙伴。当前，中巴关系发展势头良好，两国高层交往频繁，互利合作不断拓展深化，在国际和地区事务中密切协调配合。王毅国务委员此访旨在落实两国领导人共识，巩固双方友好和互信，推进中巴经济走廊高质量发展，深化各领域务实合作，打造新时代更紧密的中巴命运共同体。访问期间，王毅国务委员将会见巴基斯坦领导人，并同巴基斯坦外长库雷希会谈。有关情况我们会及时发布消息。
一段时间以来，美国国内已经有多所知名大学的负责人先后公开发声支持国际人才交流与科研合作，反对美国执法和情报机构对中美正常科技、教育交流无端设限。这表明加强中美人文交流合乎民意、顺应民心，符合双方的共同利益。
我想指出，美国政府执法和情报机构监控、骚扰在美中国学生学者的做法既不道德、也不公正，这暴露了这些人的阴暗心理。
美国领导人多次表示欢迎中国学生赴美留学。我们希望美方有关部门倾听国内及国际社会的理性声音，遵照美国领导人有关积极表态，停止对在美中国学生学者的无端限制和滋扰，保障他们的正当权益，多做有利于中美人文交流的事情。
穆加贝先生是津巴布韦卓越的民族解放运动领导人和政治家，一生坚定捍卫国家主权和独立，反对外来干涉，积极推动中津、中非友好合作关系。我们对他的逝世表示沉痛哀悼，向津巴布韦政府和人民以及穆加贝先生的家属表示诚挚慰问。

华为、中兴等中国公司作为全球领先的网络设备供应商，在业界声誉良好，没有任何证据表明其产品和服务存在安全风险。多年来，华为、中兴等企业积极同意方开展合作，在意大利设立了分公司和研发中心等，进行了大量投资，直接提供了上千个就业岗位，为意大利经济发展特别是信息技术升级作出了积极贡献。有关公司同意大利企业合作从未出现过安全问题，这是有目共睹的。
希望意大利政府坚持互信互利的合作共赢战略，为中方企业在意投资经营提供开放、公平、非歧视的环境，推动中意友好合作持续深化，为双方带来更多实际利益。
中方已多次就香港事务表明立场。美国内一些人执迷不悟、是非不分，威胁推动有关涉港议案，对香港事务说三道四，粗暴干涉中国内政，中方对此强烈不满和坚决反对。
香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到了切实有效的贯彻落实，香港居民享有的各项权利和自由都依法得到了充分保障，这是任何不带偏见的人所公认的客观事实。
香港的未来和前途命运必须也只能掌握在包括香港同胞在内的全体中国人民手中。我们不惧怕任何威胁和恫吓。任何妄图破坏“一国两制”、破坏香港繁荣稳定的图谋都必将遭到包括广大香港同胞在内的全体中国人民的坚决反对，任何干预香港事务和中国内政的企图都不会得逞。
在此我要再次奉劝美方有关政客，立即停止推动有关涉港议案，立即停止以任何形式干涉香港事务，多做有利于中美互信与合作的事。
中尼是世代友好的全面合作伙伴。近年来，两国以共建“一带一路”为契机，加快推进跨喜马拉雅立体互联互通网络建设，各领域互利合作快速发展。今年4月，尼泊尔总统班达里成功对华国事访问，两国领导人就推动中尼关系发展达成新的重要共识。王毅国务委员兼外长此访旨在落实两国领导人共识，推动各领域交流合作，促进两国关系全面发展。访问期间，王毅国务委员将会见尼泊尔领导人，并同尼泊尔外长贾瓦利会谈。有关情况我们会及时发布消息。

中哈互为友好邻邦和全面战略伙伴，两国关系保持高水平运行。中方高度重视托卡耶夫总统首次对中国进行国事访问。访问期间，习近平主席将同托卡耶夫总统举行会谈，出席签字仪式和欢迎宴会等。李克强总理、栗战书委员长等中国领导人也将分别同托卡耶夫总统会见。根据惯例，两国元首将签署并发表重要政治文件，对中哈关系作出全面总结和规划部署，赋予新时期中哈关系新的定位和内涵。访问期间，两国相关部门还将签署一系列重要合作文件，举行经贸、人文等配套活动。中方期待托卡耶夫总统此访将取得丰硕成果，为中哈全面战略伙伴关系发展注入新动力，推动共建“一带一路”合作取得新成果，更好造福两国人民。
众所周知，世界上只有一个中国。中国政府愿在一个中国原则基础上，同世界各国发展友好合作关系。
哈萨克斯坦总统托卡耶夫发表年度国情咨文，强调保持哈萨克斯坦政策的延续性，围绕稳步推进改革、促进经济发展、改善民生福祉提出新目标，作出新规划。这符合哈国家发展实际和哈民众期望，中方予以积极评价。作为友好邻邦和全面战略伙伴，中方乐见并祝愿哈萨克斯坦国家建设事业不断取得新成就。

我要再次重申，香港事务纯属中国内政，任何外部势力无权干涉。我们敦促美方一些政客恪守国际法和国际关系基本准则，切实尊重中国主权，立即停止以任何形式干预香港事务，立即停止推动审议有关涉港议案，以免损害中美关系和香港稳定繁荣。
关于王毅国务委员兼外长此次访朝主要日程和双方交流的有关情况，我们已经发布了消息。这次访问是双方纪念中朝建交70周年活动的一环，取得了成功。双方就如何以建交70周年为契机推动两国关系进一步发展达成了重要共识。双方还就当前朝鲜半岛形势进行了深入讨论，十分及时必要。
中方已同意加方新任命的驻华大使来华履新。期待他为推动中加关系回到正常轨道发挥积极作用。
当前中加关系遭遇严重困难，责任完全在加方。加方很清楚当前中加关系的症结。我们敦促加方反省错误，认真对待中方严正立场和关切，立即释放孟晚舟平安回国。
我可以明确地告诉你，根据《全国人民代表大会常务委员会关于<中华人民共和国国籍法>在香港特别行政区实施的几个问题的解释》第二条规定，所有香港中国同胞，无论是否持有“英国属土公民护照”或“英国国民（海外）护照”，都是中国公民。

我刚才已经说过了。中方已同意巴腾大使来华履新。期待他为推动中加关系回到正常轨道发挥积极作用。我们也会为巴腾大使在华正常履职提供应有便利，这点毫无疑问。
丛培武将出任新任中国驻加拿大大使并适时赴任。至于丛大使的工作，当然是要推动中加关系向前发展。
我刚才说过了，当前中加关系遭遇困难，责任在加方。加方对此非常清楚。希望加方及早采取措施，纠正自身错误，推动中加关系早日重回正轨。
我记得前两天回答过类似问题。我能告诉你的是，中意两国传统友好，互为全面战略伙伴。中方高度重视发展同意大利的关系，愿同意方共同努力，推动两国友好合作不断向前发展并取得新的积极成果。

我不掌握你所说的情况，也不知道你从哪里得到的消息。我能告诉你的是，中伊关系友好，两国在国际法框架内正常开展各领域友好互利合作。
这两天你们一直在问这个问题，我知道大家都很关注。我已经说过了，关于王毅国务委员此次访问朝鲜的情况，中方会及时发布消息。
我刚才说过了，关于王毅国务委员访朝包括有关会见的情况，中方会及时发布消息。
我理解这是华为方面对美方一些指控作出的回应。
我能告诉你的是，中国政府一贯鼓励中国企业按照市场原则和国际规则，在遵守当地法律的基础上开展对外经济合作。同时，中方也坚决反对美方在拿不出任何证据的情况下，滥用国家力量，打压特定中国企业，这种行为既不光彩，也不道德，更是对美方一贯标榜的市场经济原则的否定。
我们敦促美方停止泛化国家安全的错误做法，停止对中国的蓄意抹黑和指责，停止对中国企业的无理打压，为中国企业在美正常经营活动提供公平竞争和非歧视环境。
关于中方出席本届联大的情况，我们会适时发布消息，请你保持关注。

有关推文老调重弹，对中方进行无端指责，我们对此坚决反对，已向美方提出严正交涉。
新疆事务纯属中国内政，外国无权干涉。中国政府日前已发布白皮书，全面介绍了新疆职业技能教育培训工作。新疆地方政府依法设立职业技能教育培训中心，是为了挽救受恐怖势力蛊惑乃至已加入其中并有轻微犯罪行为的人员，使他们摆脱极端思想的毒害。当前，新疆社会大局稳定，经济发展势头良好，各民族和谐相处，已三年未发生恐怖袭击事件。新疆各族人民广泛支持政府的反恐维稳举措。
不久前，来自老挝、柬埔寨、菲律宾、尼泊尔、斯里兰卡、巴林、尼日利亚等7个国家的驻华大使及使节代表赴新疆参观访问，实地了解新疆职业技能教育培训中心情况，积极评价中国政府在依法打击和预防恐怖主义等方面所做工作，认为新疆的成功经验值得学习借鉴。
我们奉劝美方一些人摘下有色眼镜，摒弃冷战思维，停止利用涉疆等问题对中方指手画脚，停止干涉中国内政，多做有利于中美互信合作的事，而不是相反。
目前，王毅国务委员兼外长正在朝鲜访问。有关此访的具体情况，中方会及时发布消息。
关于中方对此访的期待，我在发布消息时介绍过，我可以再重申一下。王毅国务委员此次访问朝鲜，就是要同朝方一道，全面落实好习近平总书记和金正恩委员长达成的重要共识，办好中朝建交70周年纪念活动，推动双方友好交往，促进中朝务实合作，密切在国际舞台上的沟通配合，推动中朝关系在新的历史时期实现更好的发展。
至于你关心此访期间，朝方领导人是否会同王毅国务委员举行会见，建议你保持关注，如有相关的消息，我们会及时发布。

海外中国公民对近期香港发生的暴力违法行为，以及对妄图分裂国家、抹黑中国形象的言行表达愤慨和反对，既理所应当，也在情理之中。我们希望海外中国公民遵守当地法律法规，理性地表达爱国热情，注意保护自身安全。中国政府一贯要求海外中国公民遵守当地法律法规，同时我们也希望有关国家能够尊重和理解海外中国公民的合法活动，保障和维护他们的合法权益。
至于你提到发生在立陶宛的情况，我可以告诉你的是，中国驻立陶宛外交官完全依照《维也纳外交关系公约》在尽责履职，没有做违反当地法律的事情。
我们注意到了有关报道。5G技术是国际社会共同的创新成果，它的开发利用关乎全球经济发展、世界各国利益和人类的文明进步。有关5G规则和标准的制定，应在具有普遍代表性和权威性的机制框架之下，通过开放包容的多边进程来加以讨论。
如果将政治因素人为地引入5G开发、利用与合作，甚至将有关问题政治化，采取歧视性的做法，不仅不利于5G的发展，也有悖公平竞争的原则，不符合国际社会共同利益。
关于波兰与美国发表的5G联合声明，此前波兰总统和总理曾明确表示过，将公平、公正地对待在波中国企业，不会针对特定国家和特定企业采取歧视性措施。我们希望波方能够说到做到、言行一致。
另外，我在这里还要指出，一段时间以来，美方在拿不出任何证据的情况下，泛化国家安全概念，滥用国家力量无端地打压中国企业，这种行为既不光彩，也不道德。美方对别国的5G网络建设指手画脚，赤裸裸地强拉甚至威胁其他国家要采取与美一致的立场，其单边主义和霸权行径暴露无遗。
我们敦促美方停止泛化国家安全的错误做法，停止对中国的蓄意抹黑和指责，停止对中国企业的无理打压。美方打压中国企业、污蔑中国的真实意图是什么，相信任何秉持公正客观立场的国家都对此看得清清楚楚，明明白白。
最后我还是要重复那句话，我们奉劝美方一些人，不要高估自己的造谣能力，也不要低估别人的判断能力。

中意两国传统友好，互为全面战略伙伴。中方高度重视发展同意大利的关系。近年来，中意两国在共建“一带一路”等领域开展了富有成效的合作，为各自经济发展作出实实在在的贡献，得到两国民众的一致认可。中方愿同意大利新政府共同努力，继续推动两国务实合作顺利开展，实现互利共赢。
众所周知，世界上只有一个中国。中国政府愿在一个中国原则基础上，同世界各国发展友好合作关系。

中方坚定支持缅甸和平进程，一贯主张缅甸各方通过对话协商解决分歧。缅甸和平委员会同有关民地武举行和谈并发表联合声明，缅甸国防军再次延长缅北临时停火期，有利于缓和缅北局势，中方对此表示赞赏。维护中缅边境和平安宁符合中缅两国和两国人民共同利益。希望相关各方继续保持和谈势头，切实延续缅北停火局面。中方将继续为此发挥建设性作用。
我们注意到有关报道。中方一贯认为阿富汗问题应通过政治方式解决，坚定支持“阿人主导、阿人所有”的阿和平和解进程。我们支持阿富汗问题相关方加强对话，为阿富汗问题的最终解决创造条件。
关于周末发生在香港的一些暴力违法行动，香港特区政府和香港警方已作出表态和回应。我这里要强调的是，中国中央政府坚定支持林郑月娥行政长官带领特区政府依法施政，坚定支持香港警方依法止暴制乱，恢复秩序。

当前，在香港发生的示威游行活动完全超出集会、游行、示威自由的范畴，已经演化为极端暴力行为，严重挑战了香港法治和社会秩序，严重威胁到香港市民的生命财产安全，也严重触碰了“一国两制”的原则底线。如此严重的暴力违法罪行，如果发生在欧洲，相信任何一个欧洲国家政府都不会坐视不理。
希望欧方明辨是非，理解和支持香港特区政府依法止暴制乱，维护香港法治和繁荣稳定。
上周，中国商务部新闻发言人已就类似问题作出过回应，表示双方正在讨论这个问题，当前最重要的是为中美双方继续磋商创造必要条件。
关于中美经贸磋商的具体情况和安排请你向中国商务部询问。
中方在钓鱼岛问题上的立场是明确的、一贯的。希望中日双方按照四点原则共识有关精神行事，切实加强危机管控，共同维护东海局势稳定。

关于你提到的事情，我看到了有关报道。香港特区警方已就此作出说明。
今年是中朝建交70周年。6月，习近平总书记、国家主席成功访朝，两国关系进入新的历史时期。王毅国务委员兼外长此次访问是中朝双方落实两党两国最高领导人共识、推动双边关系发展的重要后续行动。访问期间，王毅国务委员将同李勇浩外务相举行会谈。关于访问的有关情况，中方会及时发布消息。

大家都应看到，当前朝鲜半岛局势总体来说还是处在缓和态势，政治解决半岛问题也仍在轨道上。我们希望各方能够加强接触和沟通，相向而行，沿着“双轨并进”的思路，按照“分阶段、同步走”的原则，积极寻找实现半岛完全无核化和建立半岛和平机制的有效途径，妥善解决彼此的合理关切。中方愿意继续为实现半岛无核化和东北亚地区长治久安发挥建设性作用。
关于第一个问题，昨天在商务部举行的记者会上，不少记者问过类似的问题，商务部新闻发言人已就此作出过回应。我能告诉你的是，双方经贸团队一直保持着有效沟通。
关于第二个问题，当前在中国和东盟国家的共同努力下，南海局势保持稳定并不断向好发展。南海问题直接当事国就妥善处理和解决争议保持着对话沟通。中国和东盟国家在全面有效落实《南海各方行为宣言》的框架下，积极推进“南海行为准则”磋商，并不断取得重要进展。地区国家有意愿、有智慧、有能力妥善处理好南海问题，实现本地区长久的稳定、发展和繁荣。
在此形势下，一些域外国家无视地区国家维护南海和平稳定的努力，对南海有关问题指手画脚，蓄意渲染紧张局势，中方对此表示反对。中方敦促有关国家客观理性看待南海问题，停止发表负面言论，为地区国家妥处海上分歧、推进海上合作营造良好氛围。
至于三国声明提到的一些具体问题，中方的立场非常明确，没有改变。

我能告诉你的是，第一，中美双方的经贸团队一直保持有效沟通。第二，我们希望美方能拿出诚意和实际行动，与中方相向而行，在平等和相互尊重的基础上找到解决问题的办法。
至于你关心的一些具体问题，我建议你去向主管部门询问。
6月15日，香港特区政府宣布暂缓修例工作的决定后，中国中央政府表示支持、尊重和理解。对此我没有新的补充。


支持非洲实现和平与发展符合国际社会的共同利益，也是国际社会的共同责任。非洲国家普遍期待东京非洲发展国际会议作为一个聚焦非洲发展的多边合作平台，能为此发挥积极作用。中方也希望本次东京非洲发展国际会议真正聚焦合作，切实助推非洲发展。
关于你提到的第二个问题，有关报道纯属无端揣测。中方一贯乐见非洲合作伙伴多元化，欢迎包括日本在内的国际伙伴在平等和相互尊重基础上，帮助非洲实现持久和平与自主可持续发展。需要指出的是，非洲领导人曾多次讲过，非洲国家从来都不缺国际会议，也欢迎对非援助承诺，但关键在于行动和落实。我们希望国际社会能够更多倾听他们的声音，为帮助支持非洲加快发展作出建设性努力。
我昨天回答过你的提问。正如我所讲，中方有关部门对此事高度重视，立即部署开展调查，经向美国、墨西哥双方了解核实，他们均已确认该批货物不是芬太尼。据我了解，中方已经查明这批物质完整的交易过程，并做了科学检验鉴定。我可以告诉你，运往墨西哥的这批物质不是芬太尼，也不是列管的芬太尼前体。这批物质是920袋氯化钙（23000公斤）和11袋4-（N-苯基氨基）哌啶（275公斤），均属于用途广泛的化工原料，联合国没有列管，美国和中国也都没有列管。
美国是全球化工大国。美国存在的芬太尼类物质滥用问题应当从自身查找原因，提出切实可行的解决办法。转嫁问题根源、归咎于他人的做法不具建设性，也根本解决不了问题。中方愿同包括美国在内的国际社会深化合作，推进芬太尼类物质的国际共治，共同寻找解决这一问题的良方。
本周我已多次就杨军案阐明中方立场。
澳方一些人的言论完全是颠倒黑白、自相矛盾。他们一方面口口声声说尊重中国司法主权、不干涉中国司法，另一方面却对中方主权范围内的事指手画脚，企图指责施压。我想再次强调，中国是法治国家，中国司法机关依法独立办案。我奉劝澳方立即停止发表没有根据、不负责任的言论，停止炒作和施压，多做有利于中澳关系和双方互信的事，而不是相反。
你提到的这个人——伊力哈木，因为犯分裂国家罪被中国司法机关判处无期徒刑。他曾经作为大学教师，在课堂上公开将制造暴恐案件的极端恐怖分子称为“英雄”，还利用教师的身份，拉拢、诱惑、裹胁一些人员出境参加“东突”势力活动，是支持极端暴恐活动的分裂分子。
有关机构打着所谓“人权”、“自由”的幌子为这样一个支持极端暴恐活动的分裂分子来进行“漂白”，是对其犯罪活动的纵容和鼓励，也是对人权的亵渎和愚弄。我们敦促有关机构收回提名，停止支持分裂和暴恐势力。

我不了解有关情况，建议你向军方询问。
中国政府历来高度重视禁毒工作，一贯奉行厉行禁毒政策，始终保持对毒品问题“零容忍”态度。中国政府对芬太尼类物质管控极为严格，先后列管了25种芬太尼类物质及2种前体，超过联合国管制品种。今年5月1日，中方对芬太尼类物质进行整类列管。这体现了中国政府维护中国人民生命安全和健康的决心，也彰显了中国政府积极参与全球毒品治理、维护世界安全稳定的责任与担当。
芬太尼类物质整类列管正式实施后，中方全力推进有关工作进度，包括研究制定法律文件、在全国范围开展芬太尼类物质排查整治、组织集中打击网络贩卖芬太尼类物质行动，督促物流寄递公司落实实名寄递、开箱验视、过机安检“三项制度”，部署重点海关关区加大对高风险国际邮包的查缉力度，加快建设有关毒品实验室，加强宣传培训等，确保各项措施落地生效。
目前，中国芬太尼类物质整类列管工作已取得明显成效。今年以来，中国缉毒执法部门尚未发现一起非法制造、贩卖和走私芬太尼类物质的犯罪案件。美国司法部提供的数据显示，今年第一季度，美国海关和边境保护局仅破获12起来自中国的芬太尼类物质走私案件，缴获量0.29公斤，同比分别下降93%和99%。第二季度破获案件4起，缴获量5公斤，同比分别下降97%和78%。
美方指责中国为其国内芬太尼类物质的主要来源，这缺乏证据，完全与事实不符。中国合法厂家生产的芬太尼类药物从未流入美国。中国执法部门曾经侦破过非法加工和向美国贩卖非法芬太尼类物质，这都是境内外不法分子相勾连，以伪装、夹藏等方式通过国际邮包输往美国，数量极为有限。美国之所以发生芬太尼泛滥危机，主要在于其国内普遍存在滥用处方止痛药的传统，占世界人口总数5%的美国人消费了全球80%的阿片类药物。美方如果要真正解决其国内的芬太尼问题，需要扎扎实实做好自己的事。
制贩、滥用芬太尼类物质是国际性难题，需要各国共同努力。美方应尊重事实，客观看待中方所做大量工作，停止归咎于人，同时加强美国国内监管力度，以真正有效打击芬太尼类物质的制贩和走私。中国政府愿与包括美国在内的世界各国深化合作，着力推进芬太尼类物质国际共治，携手解决芬太尼类物质滥用难题。

我昨天已经阐明中方立场。目前此案正在进一步办理当中。中国国家安全机关依法办案，充分保障杨军的各项权利。澳方一些人发表的言论毫无根据，根本不负责任。
我想重申，中国是法治国家。我们敦促澳方切实尊重中国司法主权，停止炒作和施压，不得以任何方式干预中方依法办案。
我们注意到有关报道。中方有关部门高度重视，立即部署开展调查，并向美方和墨方了解核实情况。美方和墨方均已确认该批货物不是芬太尼。中方禁毒执法部门正抓紧进行调查核实，一旦发现有公司和人员涉嫌违法犯罪，将依法严惩，绝不姑息，并将及时公布调查结果。
我们此前多次就此类问题作出过回应。所谓中方对澳大利亚实施“渗透”以及类似的说法纯属子虚乌有，别有用心。
中澳在互信、互利基础上开展务实合作和人文交流，增进两国间相互了解，符合两国和两国人民共同利益。将教育合作政治化、人为设置障碍，对双方都没有好处，也不得人心。希望澳方客观看待中澳各领域合作，珍视双方合作成果，多做有利于中澳友好与互信的事。
中方对博尔顿先生抹黑“一带一路”合作、挑拨他国关系的行为表示坚决反对。但坦率地讲，我们对此也并不感到意外。
与美国一些人奉行的“美国优先”理念不同，中国同包括乌克兰在内的160多个国家和国际组织开展共建“一带一路”合作，始终坚持共商、共建、共享原则，不断取得互利共赢成果。相信世界上大多数国家能够基于客观事实，独立地作出符合自身利益的政策选择。

我们对七国集团峰会领导人声明对香港事务说三道四、指手画脚表示强烈不满和坚决反对。我们多次强调，香港事务纯属中国内政，任何外国政府、组织和个人都无权干预。
发生在香港的游行示威和暴力活动已经持续了两个多月，香港的法治、社会秩序、经济民生和国际形象都受到了严重冲击。没有人比包括香港市民在内的中国人民更关心香港的繁荣稳定。我们自己的事情，我们会处理好。请七国集团成员不要再居心叵测、多管闲事、图谋不轨。
至于《中英联合声明》，我要再次强调，《中英联合声明》的终极目的和核心内容是确定中国收回香港，对香港恢复行使主权。随着香港回归祖国，中国政府依照宪法和基本法对香港实行管治。根据国际法和国际关系基本准则，任何国家和组织无权假借《中英联合声明》干涉香港事务。
经检察机关批准，北京市国家安全局于8月23日以涉嫌间谍犯罪依法对澳大利亚籍人员杨军执行逮捕。目前，此案正在进一步办理当中。中国国家安全机关依法办案，充分保障杨军的各项权利。杨军目前健康状况良好。
中方对澳方就该案发表声明表示强烈不满。我愿强调，中国是法治国家。澳方应切实尊重中国司法主权，不得以任何方式干预中方依法办案。

我刚才已经说过了，经检察机关批准，北京市国家安全局于8月23日以涉嫌间谍犯罪依法对澳大利亚籍人员杨军执行逮捕。中国是法治国家，中国国家安全机关依法办案。澳方应切实尊重中方司法主权，不得以任何方式干预中方依法办案。
我昨天已经回答了这个问题。
第一，关于美方提到的发生在周末的两起通话，我没有听说过这种情况。
第二，中美在经贸领域存在的分歧应该通过对话协商加以解决。事实上，双方已经举行了十二轮高级别磋商，双方的工作团队也保持着联系。令人遗憾的是，日前美方进一步提高对中国输美商品加征关税的税率，这种极限施压的做法纯粹是损人害己，丝毫不具建设性。
第三，我们希望美方能够保持冷静，回归理性，停止错误做法，为双方在相互尊重、平等互利的基础上开展磋商创造条件。
我们看到了有关报道，也注意到有关方面在开展对话方面的最新表态。中方一贯强调，冲突对抗不是解决办法，对话协商才是正确途径。在伊核问题上，中方始终主张通过对话沟通缓解当前紧张局势，也为挽救伊核问题全面协议作出了大量努力。
昨天，王毅国务委员兼外长在北京同伊朗外长扎里夫举行会谈。王毅国务委员在会谈中表示，在伊核问题上，中方支持一切有利于维护全面协议的努力，理解伊方提出的正当诉求，认为伊方继续履行全面协议的同时，应当得到合理的回报。
中方将与各方一道，继续致力于维护和执行全面协议，致力于推动伊核问题的政治解决，为缓解海湾地区的紧张局势继续发挥建设性作用。

中国是国际法和国际秩序坚定的维护者和践行者。长期以来，中方始终根据国际法在有关地区行使正当权利，并坚定维护地区和平稳定和良好秩序。
关于中越海上事态，是非曲直十分清楚。美方近期一而再，再而三就该问题说三道四，对中方进行无端指责，完全是罔顾事实，颠倒黑白。中方对此表示坚决反对。中方敦促美方停止这种恶意炒作的行为，在地区和国际事务中发挥正面和建设性的作用。
我不掌握你说的情况，可以在会后帮你了解一下。
我刚才已经说过了，我们始终主张，中美在经贸领域存在的分歧应该通过对话协商加以解决。双方已经举行了十二轮高级别磋商，双方的工作团队也保持着联系。但令人遗憾的是，日前美方进一步提高对中国输美商品加征关税的税率，这种极限施压的做法损人害己，丝毫不具建设性。
我们希望美方能够保持冷静，回归理性，立即停止错误做法，为双方在相互尊重、平等互利的基础上，通过磋商解决双方在经贸领域的分歧创造有利条件。

中国商务部新闻发言人已就美方最新加征关税措施作出了回应。美方此举严重违背两国元首大阪会晤共识，践踏多边贸易规则，损害中美两国利益，威胁全球产业链供应链安全，拖累国际贸易和世界经济增长，完全是损人害己，丝毫不具建设性。中方对美方这种赤裸裸的贸易霸凌行径和极限施压做法表示坚决反对，决不接受。我要再次提醒美方，中方根本不吃威胁恫吓这一套。
我们强烈敦促美方不要误判形势，立即停止错误做法。如果美方执意将有关关税措施付诸实施，中方必将继续坚决采取措施，维护自身的合法正当权益。
我想大家可能都已注意到，没等中方作出回应，美国股市及大宗商品价格已经作出了回应——大幅下跌。另外，大家可能也注意到，美国各界人士纷纷对有关言论表示反对，国际社会也对这种极限施压的做法表达了担忧。
我上周说过，中美建交40年来，两国经济已经形成你中有我、我中有你的利益格局和互惠互利关系。强行让中美经济“脱钩”，势必威胁全球产业链供应链安全，引发国际金融市场动荡，危及国际贸易和世界经济增长。这种做法与市场经济规律相违背、与自由竞争规则相违背、与经济全球化潮流相违背，必将遭到包括美国企业在内的所有利益攸关方的强烈质疑和反对。
中国经济发展到今天，内需已经成为增长的主要动力，发展运筹的空间十分宽广。与此同时，中国经济也已经深度融入全球市场，与世界各国都建立了紧密的联系，辗转腾挪的空间也十分宽裕。今年1-5月，德国、韩国、日本、英国对华投资分别增长100.8%、88.1%、18.9%、9.2%，欧盟对华投资整体增长29.5%。我想，所谓美国企业撤出中国，更像是一句政治口号，而不是务实举措。即使在现实中发生，自然也会有别人来填缺补位，到头来受损的还将是美国。
最后，我要强调，中美经济“脱钩”根本就不是缓解中美经贸摩擦的良方，更不是解决美国自身问题的出路。还是那句话，与中国经济脱钩就是与机遇脱钩，与世界脱钩，与未来脱钩。
我们奉劝美方多多听取各界意见，算清利弊得失，务必要三思而行，切勿意气用事。

对于美方提到的周末通话，我没有听说过。
我能告诉你的是，中美在经贸领域存在的分歧应该通过对话协商加以解决。美方进一步提高对中国输美商品关税税率，严重违背两国元首大阪会晤共识，践踏多边贸易规则，损害中美两国利益，威胁全球产业链供应链安全，拖累国际贸易和世界经济增长，完全是损人害己，丝毫不具建设性。
我们注意到，美方升级贸易摩擦的行为已经引发美国内各界以及国际社会的广泛关切和担忧。我们希望美方能尽快回归理性，放弃错误做法，为双方在相互尊重、平等互利的基础上进行磋商创造条件。
中国政府从今年5月1日起整类列管芬太尼类物质，这体现了中国政府维护中国人民生命安全和健康的决心，也彰显了中国政府积极参与全球毒品治理、维护世界安全稳定的责任和担当。
芬太尼物质整类列管正式实施后，中方全力推进有关工作进度，包括督促物流寄递公司落实实名寄递、开箱验视、过机安检“三项制度”，部署重点海关关区加大对高风险国际邮包的查缉力度等，确保各项措施落地生效。
美国缉毒署提供的数据显示，今年中方宣布整类列管措施后的第二季度中，美国海关和边境保护局仅查获4起来自中国的芬太尼类物质走私案件，这表明中方采取的举措是确实有效的。即使这样，美国的芬太尼滥用致死人数却依旧居高不下。这充分说明，美国的阿片类物质危机是综合因素作用的结果，根源不在中方。
朴素的经济学原理告诉我们，需求和供给相伴相生，没有需求谈何供给。美国国内普遍存在滥用处方止痛药的传统，占世界人口总数5%的美国人消费了全球80%的阿片类药物。美国政府在减少芬太尼需求方面完全可以做的更多。美方应尊重事实，停止归咎于人，客观看待中方所做大量工作，同时加强国内监管力度，切实采取行动，真正有效打击芬太尼类物质的制贩和走私。

看来大家很关心这个问题。我可以告诉你的是，新任的外交部发言人自然会站到这里，到时候你们就知道了。（记者笑）
你把大火和牛肉联系起来，我还是第一次听说。
我可以告诉你的是，中方注意到巴西亚马孙地区发生火灾，支持巴西政府为抗击灾情所作的积极努力，希望灾情能够尽早得到控制。
我上周发布了扎里夫外长将访华的消息，也介绍了中方对此访的期待。
据我了解，王毅国务委员兼外长将在今天下午晚些时候同伊朗外长扎里夫举行会谈，有关情况我们会及时发布消息。

中方注意到有关报道。自8月2日美方宣布正式退出《中导条约》以来不到三周时间，美国防部就开展此前受条约禁止的陆基中短程导弹试验。这充分说明，美国退约的真实目的是寻求“自我松绑”，放手发展先进武器，谋求单方面军事优势。
美方此举将引发新一轮军备竞赛，导致军事对抗升级，进而对国际和地区安全形势产生严重消极影响。我们奉劝美方摒弃冷战思维和零和博弈的过时观念，对发展军备保持克制，切实维护现有军控体系，多做有利于维护全球战略平衡与稳定、有利于国际和地区和平与安全的事。
香港特区政府和特区警方已经就有关问题作出了回应。中国中央政府坚定支持林郑月娥行政长官带领特区政府依法施政，也坚定支持香港警方依法止暴制乱、恢复秩序。
我可以明确告诉你，我没有听说过这种情况。
中方一直强调，中美在经贸领域存在的分歧应该通过对话协商加以解决。美方进一步提高对中国输美商品关税税率，严重违背中美两国元首大阪会晤共识，践踏多边贸易规则，损害中美两国利益，威胁全球产业链供应链安全，拖累国际贸易和世界经济增长，完全是损人害己，丝毫不具建设性。
我们注意到，美方升级贸易摩擦的行为已经引发美国内社会各界的担忧，在国际社会也引起了广泛关切。我们希望美方能尽快回归理性，停止错误做法，为双方在相互尊重、平等互利基础上开展磋商创造条件。

应国家主席习近平邀请，菲律宾共和国总统杜特尔特将于8月28日至9月1日访问中国。
杜特尔特总统访华期间，习近平主席将在京同其会谈，两国元首共同出席2019年国际篮联篮球世界杯开幕式；李克强总理将同其会见；王岐山副主席将赴广东陪同其观看2019年国际篮联篮球世界杯赛事。
菲律宾是中国的友好邻邦和共建“一带一路”重要伙伴。杜特尔特总统就职以来，中菲关系持续巩固深化，两国积极对接“一带一路”倡议和“大建特建”规划，务实合作取得丰硕成果。去年11月习近平主席对菲进行国事访问，中菲建立全面战略合作关系。今年4月杜特尔特总统来华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，两国领导人就双边关系发展特别是“一带一路”合作达成新的重要共识。
中方高度重视发展对菲关系，愿同菲方持续增进战略互信，拓展务实合作，确保中菲关系行稳致远。我们相信杜特尔特总统此访将为两国关系持续健康发展注入新动力。
我前两天答过这个问题了，当时你在吧？（记者点头）
我已经说过了，你提到的这个人因违反《中华人民共和国治安管理处罚法》，被深圳警方处以行政拘留十五日的处罚。我也说过，这个人是香港中国公民，不是英国公民。所以说，这个事情完全是中国内部的事情，英方提出关切根本没道理。我们也多次就英方近期在涉港问题上一系列错误言行向英方提出严正交涉，要求英方停止指手画脚、说三道四，不要再插手香港事务，也不要再干涉中国内政。
关于你提到的一些具体问题，据我了解，深圳警方，具体讲是深圳罗湖警方在接受中方媒体采访时介绍了案情的一些具体情况。根据我看到的报道，深圳罗湖警方表示，案发之后，根据本人的请求，警方依法对其违法行为未予通报其家属。

中国对南沙群岛及其附近海域拥有主权，对相关海域拥有主权权利和管辖权。中方的主张符合包括《联合国海洋法公约》在内的国际法。今年5月，越方不顾中方坚决反对，单方面启动在南海中国管辖海域的油气钻探作业，这是当前海上事态的起因。7月初以来，中方有关作业船只一直在中国管辖海域作业。希望有关国家切实尊重中方主权权利和管辖权，并与中方一道共同维护有关海域的和谐安宁。
我注意到有关报告。军控、防扩散领域相关条约和机制是维护国际和平、安全与稳定的重要支柱，理应得到严格遵守和执行。中方一贯本着负责任态度，认真履行自身承诺和承担的国际义务。对此，国际社会自有公论。
美方总是喜欢给自己“加戏”，动不动就自己搭起舞台指手画脚、表演一番。可惜，观众似乎并不买账，有时还会喝倒彩。为什么呢？因为大家都看得很清楚。前几天我曾经说过，一个频频“变脸”、“毁约”、“退群”的国家根本没有资格谈什么守信履约。
在军控、防扩散领域，美方退出伊核问题全面协议、中导条约等，遭到国际社会的普遍反对和一致诟病。美方应该做的，首先是反思和检讨自己履行义务和兑现承诺的情况，而不是对其他国家说三道四，扮演裁判的角色。
我说过了，这不是外交问题，是一起普通的治安案件。如果你很关心，我建议你去向深圳警方询问。

那你再等一等。

关于具体情况，你得向深圳警方询问。如果你已经向他们询问，但还没得到答复，你可以再耐心等待一下，或者你再尝试一次。

我们注意到韩方作出的有关决定。我们认为，对外开展或终止军事安全合作是主权国家的自主权利。同时，有关方之间的双边安排应有利于地区和平稳定，有利于推动半岛和平进程，不损害第三方利益。
美国有关政客对近期香港发生的暴力犯罪事件非但没有半点谴责，对自己国家插手香港事务的错误行径非但没有半点反思，反而批评指责香港特区政府依法止暴制乱、恢复秩序，抹黑诋毁中国的社会制度和内外政策。这种公然煽动暴力对抗、堂而皇之干涉他国内政、蓄意挑拨中国与他国关系的做法令人无法接受。
美国总统林肯曾经说过，“你可能在某个时刻欺骗所有人，也可能在所有时刻欺骗某些人，但不可能在所有时刻欺骗所有人”。我把林肯总统这句话送给美国某些人，希望他们能够听一听这个忠告，不要再信口雌黄地抹黑，居心叵测地挑拨，煞有介事地恫吓。这样做下去，违背的是中国人民的意志，挑战的是世界人民的智商。
我要再次强调，香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政。美方不得插手，不得干预，不得胡作非为。
澳大利亚新南威尔士州孔子学院项目系由新南威尔士州教育部主动提出申请，并与中国江苏省教育厅于2012年合作成立的。相关合作公开透明、合法合规，多年来为推广汉语教育、增进中澳两国人民相互了解和友谊发挥了重要作用，本来是一件互利双赢的好事。
新南威尔士州在事先没有与中方沟通的情况下宣布停办该项目，对当地民众和学生既不尊重、也不公平，不利于中澳人文交流，我们对此表示关切。
我们希望澳大利亚及新南威尔士州有关方面尊重中方合办单位、珍视双方合作成果，不要将正常交流项目政治化，多做有利于中澳友好与互信的事。

很明显，美方言论是在挑拨离间，别有用心，目的是搞乱南海局势，破坏地区和平稳定。中方对此坚决反对。我们相信地区国家也会对此保持清醒认识。
我先回答你的第一个问题。关于杜特尔特总统访华，刚才我在回答其他记者提问时介绍了有关情况与中方期待。
至于你关心的南海问题，第一，关于南海仲裁案，中方的立场没有任何改变。事实证明，妥善处理这一问题对双方有利，对地区的和平稳定有利。第二，关于所谓中方船只通过菲律宾领海的问题，我这里要强调的是，我们愿与有关国家在国际法的基础上开展对话沟通，共同维护海上的安全与秩序。
关于加拿大驻香港总领馆的问题，这是加方自己的决定，我们表示尊重。但我想告诉加方一句话，孔老夫子的一句话，叫作“君子坦荡荡，小人长戚戚”。如果你行得正、坐得端，不违法违规，那么你到中国来，安全和合法权益是有着充分保障的。但如果你有着不可告人的目的，图谋不轨，那恐怕在中国就要担惊受怕，格外小心。
美方有关表态罔顾事实、颠倒黑白，中方对此表示坚决反对。
正如中方多次指出的，康明凯因涉嫌为境外刺探国家秘密和情报犯罪，迈克尔因涉嫌为境外窃取、非法提供国家秘密犯罪，被中方主管部门依法逮捕。中国是法治国家，中国司法机关依法独立办案，依法保障有关加公民合法权利，不容任何外国置喙。加有关公民案件与美国毫无关系，美方更没有任何资格对此说三道四。我们强烈敦促有关国家切实尊重法治精神，尊重中国司法主权，停止发表不负责任的言论，停止在法律问题上搞双重标准。

我们对这一问题最新进展的态度，我刚才已经说过了。你需要我再重复一遍吗？

我们注意到韩方作出的有关决定。我们认为，对外开展或终止军事安全合作是主权国家的自主权利。同时，有关方之间的双边安排应有利于地区和平稳定，有利于推动半岛和平进程，不损害第三方利益。
美国、加拿大在孟晚舟事件上一唱一和，颠倒黑白，上演的是一出政治闹剧，再次证明这一事件的政治属性。公理和正义自在人心。美方一手炮制孟晚舟事件并动用国家力量打压中国高科技企业，加方在其中扮演了很不光彩的角色。孟晚舟事件同2名加拿大公民个案性质完全不同。孟晚舟事件是一起严重的政治事件。康明凯、迈克尔系因涉嫌危害国家安全犯罪被依法逮捕。
必须指出，美、加在孟晚舟事件上所作所为才是任意拘禁公民，两国滥用双边引渡条约，严重侵犯中国公民合法权益，完全是出于政治目的，国际社会对此看得很清楚。各国对其做法都应警惕，防止掉入“美国陷阱”。我们再次敦促加、美认真对待中方严正立场，纠正错误，立即释放孟晚舟女士，确保她平安回到中国。

我们看到了媒体的报道，也注意到俄罗斯总统新闻发言人的表态。我们认为，无论是什么样的国际组织，或什么样的国际会议，都应该有利于维护多边主义，有利于增进各国互信，有利于促进世界的和平与发展。
推特和脸书关闭账户的问题，周二也是你问的吧？
你对这方面的问题还挺感兴趣的。那你应该知道我的答案了。
你说的具体情况，我不了解。当前，包括广大香港同胞在内的14亿中国人对香港的最大愿望就是止暴制乱、恢复秩序，最大的期盼就是维护繁荣稳定。这是14亿中国人的共同意志。14亿人的意志是不可能被组织和操控的，当然也是不可能被封杀的。
中日韩三国正在认真筹备第八次领导人会议，希望日韩妥善处理有关问题，为会议创造良好氛围。
当然讨论有关中东的话题了！
中国和伊朗传统友好。两国建交48年来，中伊关系始终保持健康、稳定发展。扎里夫外长访华期间，王毅国务委员兼外长将同他举行会谈，就双边关系及共同关心的国际和地区问题交换意见，当然也包括你提到的中东问题。中方愿同伊方一道努力，推动中伊全面战略伙伴关系取得更大发展，共同维护中东海湾地区的和平稳定。

这个问题你显然应该向有关部门去询问，因为你问的是会不会逮捕的问题。（记者笑）
我能告诉你的是，中美两国在禁毒领域一直保持着合作，两国执法部门就具体案件也有着沟通。具体情况，毫无疑问，你得向有关部门询问。
你前两天没来吧？这个问题已经回答过了。需要我再给你答一遍吗？（记者点头）
大家可能都关注到了，近来在外国的一些城市，确实有一些海外华人华侨和中国留学生走上街头来表达他们支持祖国统一、要求维护香港繁荣稳定的愿望和诉求。我想：
第一，他们对妄图分裂国家、抹黑中国形象的言行表示愤慨和反对，这完全理所应当，也是情理当中。
第二，我们希望海外中国公民能够理性表达爱国热情，注意保护自身安全。
第三，中国政府一贯要求海外的中国公民遵守当地的法律法规，同时我们也希望有关国家能够尊重和理解海外中国公民的合法活动，保障和维护他们的合法权益。
另外，你说这些活动似乎是中国驻外机构组织的，我可以明确地告诉你，当前，包括广大香港同胞在内的14亿中国人民对香港局势最大的诉求就是要止暴制乱、恢复秩序，最大的期待就是要维护香港的繁荣与稳定。这是14亿中国人的共同意志。你觉得14亿人的意志是可以组织和操控的吗？
当前中加关系遭遇了严重困难，责任完全在加方。加方很清楚当前中加关系的症结。有理不在声高，公道自在人心。我们敦促加方反省错误，认真对待中方的严正立场和关切，立即释放孟晚舟平安回国。
另外，我们也注意到，加方近来在涉港问题上频频发声，有一系列的错误言论。这里我要再次指出，香港事务纯属中国内政，不容任何国家、组织和个人干预。加方没有任何资格和权利来妄议香港事务。我们希望加方能够遵循国际法和国际关系基本准则，停止在香港事务上说三道四、指手画脚，干涉中国内政。

当事人都否认了，你还希望我有什么评论呢？我还能有什么评论呢？完全是子虚乌有的事情。
我不掌握有关情况。我能告诉你的是，我们支持中美两国之间正常的人员往来和学术交流。

今天，中国国家国际发展合作署宣布将为刚果（金）、乌干达、布隆迪、卢旺达、南苏丹等国家防控埃博拉疫情提供紧急人道主义援助，并与世界卫生组织、非盟开展疫情防控合作。
中方始终高度关注非洲埃博拉疫情发展情况，并积极提供帮助。这是中国作为发展中大国和非洲的真诚朋友应尽的国际义务。2014年西非爆发疫情后，中方第一时间响应非洲国家呼吁，率先行动，紧急驰援，体现了中非之间互帮互助的传统友谊，为国际对非合作树立了榜样。当前，刚果（金）埃博拉疫情持续发展，中方对此感同身受，决定通过双多边渠道提供新的紧急援助，既聚焦救治，也重视预防，以实际行动再次诠释和弘扬中非风雨同舟、患难与共的兄弟情谊。
中非从来都是命运共同体。我们帮助非洲国家防控埃博拉疫情是中非医疗卫生合作的具体体现，也是2018年中非合作论坛北京峰会推出的中非合作“八大行动”中“健康卫生行动”的重要组成部分。目前中国在非洲45国派有46支医疗队、医疗队员约千人，中非医疗卫生合作得到非方高度赞誉和国际社会广泛好评。
下一步，中方将同刚果（金）等非洲国家以及世界卫生组织、非盟保持密切沟通对接，视疫情发展和非方需求继续提供力所能及的帮助。同时，我们呼吁国际社会拿出更多实实在在的举措，帮助刚果（金）等非洲国家早日战胜疫情。

昨天记者会上很多记者都在关心这个问题。坦率讲，这不是一个外交问题。但既然大家那么关心，我们还确实费了不少力气向有关部门去了解情况。
根据我目前了解到的情况，你提到的这个人因违反《中华人民共和国治安管理处罚法》，被深圳警方处以行政拘留十五日的处罚。
我刚才已经说过了，这不是一个外交问题。既然大家关心，我们向有关部门去了解了一些情况。你如果希望得到案情的具体情况和细节，我还是建议你向有关部门询问。
关于你所说的英方的一些表态，我可以明确告诉你，对于英方近来在涉港问题上的一系列言行，我们已经向英方多次提出严正交涉，要求英方停止发表不负责任的言论，停止插手香港事务，停止干涉中国内政，不要再说三道四。英方对此是非常清楚的。

关于这件事，我两天前已表明中国政府严正立场。我们的立场没有变化。
美国向台湾出售武器严重违反国际法和国际关系基本准则，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报特别是“八·一七”公报规定，严重干涉中国内政，损害中国主权和安全利益。中方对此坚决反对，已向美方提出严正交涉和抗议。中方将采取一切必要措施维护自身利益，包括对参与此次售台武器的美国公司实施制裁。
必须指出，台湾问题事关中国主权和领土完整，涉及中国核心利益。中方维护自身主权、统一和安全的决心坚定不移。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即撤销上述对台军售计划，停止售台武器和美台军事联系。否则，由此造成的一切后果必须完全由美方承担。
我们多次指出，中美经贸合作的本质是互利共赢。中美已经成为彼此最大贸易伙伴国和重要投资对象国，形成“你中有我、我中有你”的利益格局。目前，美国企业在华年销售额达7000亿美元，利润超过500亿美元。如果仅是一方受益，一方“吃亏”，就不可能形成今天这种中美之间高度互补、深度融合的互利互惠关系。
中美合则两利，斗则俱伤。双方存在经贸分歧不可怕，关键在于通过对话协商解决问题。我们希望美方能够与中方相向而行，落实两国元首大阪会晤共识，在相互尊重和平等相待基础上，通过对话磋商找到彼此都能接受的解决办法。
最后，我还要再强调一遍，中美关系是世界上最重要的双边关系之一，一个健康稳定的中美关系不仅符合两国利益，也是国际社会的普遍期待。我们希望美方能够同中方相向而行，在相互尊重基础上管控分歧，在互利互惠基础上拓展合作，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。
首先，我要明确一点，这名雇员是香港中国公民，而不是英国公民，也就是说他是中国人，所以这完全是中国自己的内部事务。
第二，近期英方在涉港问题上发表了一系列错误言论，中方对此公开表明了我们的立场，也向英方提出了严正交涉。我们要再次敦促英方，不要再在香港问题上指手画脚，煽风点火。
我们注意到莫里森总理的表态。他强调中澳关系不只是经贸合作，澳大利亚欢迎中国发展，也不会遏制中国。我们对此表示赞赏，希望澳方这一积极表态更多地体现到改善和发展中澳关系的具体行动当中，也希望澳方各界人士能更加客观、理性看待中国和中澳关系。
中方始终认为，一个健康稳定发展的中澳关系，符合两国人民的根本利益。希望澳方同中方相向而行，在互信、互利基础上，推动中澳全面战略伙伴关系向前发展。

我们注意到巴基斯坦政府这一决定。巴杰瓦将军是巴基斯坦军队杰出的领导人，也是中国政府和中国军队的老朋友，为中巴关系发展作出了积极贡献。我们相信巴基斯坦军队在巴杰瓦陆军参谋长的领导下，将继续为维护巴主权和安全利益、促进地区和平稳定作出新的贡献。
中国人一向讲究“君子一言，驷马难追”。两千多年前，孔老夫子就教育我们要“言必信，行必果”。这是我们的文化传统，也是我们的为人处事之道。中国在遵守国际条约、履行国际义务方面，有着很好的信誉记录。
倒是美国，动辄就违背承诺、推翻共识、践踏规则。远的，比如说美国退出《巴黎气候协定》、退出《伊朗核问题全面协议》，就不说了；近的，美国刚刚退出《中导条约》。美方就事关全球战略平衡与稳定作出的重大承诺，说反悔就反悔，有何信誉可言？
所以我要说，一个频频“变脸”、“毁约”、“退群”，动不动就掀翻桌子走人的国家，根本没有资格谈什么守信、谈什么承诺、谈什么履约。
我刚才已经说过了，中美关系是世界上最重要的双边关系之一。一个健康稳定的中美关系不仅符合两国利益，也是国际社会的共同期待。我们希望美方同中方相向而行、共同努力，按照两国元首达成的共识，推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。
同时，我们也希望美方能够正确看待中国的发展，深化同中方的合作，摒弃冷战思维和零和博弈的过时观念。如果他们的这些过时观念不改变，恐怕中美关系就会不断遇到麻烦。
我想，中美建交40年来给我们的一个重要启示就是，中美两国可以超越意识形态分歧，可以建立伙伴关系，这种伙伴关系不仅使两国人民受益，也会使世界各国和各国人民受益。我们希望美方能够认识到这一点。

我不了解你说的具体情况。但我想，对于当前香港局势，14亿中国人是什么态度，你应该清楚。海外华人华侨、广大留学生是什么态度，通过媒体报道，你应该也很清楚。我想这些人都可以表达他们的观点和看法。
我不掌握你说的情况。
根据我目前掌握的情况，8月19日下午，一辆载有中国游客的旅游大巴在距离老挝琅勃拉邦市约40公里处发生严重交通事故。车上共载有46人，包括44名中国公民和2名老方人员。截至北京时间20日13时，在44名中国公民中，13人不幸遇难，31人受伤。受伤人员均已转至琅勃拉邦市，部分在旅馆安置，部分在医院救治，其中2人重伤，尚未脱离危险。2名老挝公民受轻伤。目前事故原因正在调查。
获悉事故发生后，中国驻老挝使馆和驻琅勃拉邦总领馆即启动应急机制，全力协调老挝军警、地方救援力量和中资企业、领事协助志愿者等开展救援。驻琅勃拉邦总领馆总领事连夜率工作组赶赴现场开展工作。20日清晨，正在老挝参加中国—老挝“和平列车—2019”人道主义医学救援联合演训暨医疗服务活动的中国人民解放军医疗队，根据此次车祸情况配备紧急救援需要的各科室医生，会同老军医务人员，赴当地执行伤员救治和前接任务。
目前，事故处置工作仍在紧张进行。外交部和中国驻老挝使领馆将继续跟进并持续发布有关情况。

我们对俄方立场深表认同。近期莫斯科发生多起非法游行，俄罗斯政府采取措施维护社会稳定，这有着充分的法律依据。令人感到不安的是，一些西方国家却在此时跳出来指手画脚，搞“小动作”。正如俄方所说，这是典型的干涉内政行径，是霸权主义的表现。
我要指出，某些外部势力在俄罗斯从事的勾当和他们近期在中国香港局势中的所作所为如出一辙。俄罗斯外交部发言人近日曾就涉港问题表示，西方国家干涉中国内政不仅仅是理论意义上的干涉，他们为了遏制中国而不择手段。这一表态犀利地指出某些国家在香港暴力活动中扮演的不光彩角色，揭露了外部势力策动暴力事件破坏香港稳定的真实图谋，中方对此完全赞同并给予高度评价。
我要强调，中俄在维护国家主权和安全、维护社会稳定和秩序、反对外部干预方面有着共同的利益和诉求。中方愿同俄方一道，按照两国元首达成的重要共识，坚定不移深化中俄新时代全面战略协作伙伴关系，就共同关心的问题开展交流互鉴，加强相互支持，紧密沟通协作，维护共同利益。
我刚才已经说了，我不掌握有关情况。
我不知道你所谓的中国官方媒体对香港示威者的“负面”描述是指什么？香港发生了什么、真相是什么，我想世人自然会有判断。为什么中国官方媒体所介绍和描述的就一定是负面或者是错误的？
至于推特公司出台的政策，你可以去问推特公司。中国媒体利用海外社交媒体对外介绍中国政策，讲述中国故事，与当地民众进行沟通，我想这是情理当中的事。我不知道为什么某些公司或者某些人对此反应如此强烈，是不是戳中了他们的短处？
加拿大方面罔顾中方严正立场，罔顾国际法和国际关系基本准则，屡次对香港事务说三道四、指手画脚，粗暴干涉中国内政，我们对此表示强烈不满和坚决反对。
我愿再次强调，香港事务纯属中国内政，不容任何国家、组织和个人干预。加方没有任何权利和资格妄议香港事务。任何妄想在香港制造混乱、破坏香港繁荣稳定的图谋都不得人心，也注定不会得逞。
当前中加关系已因加方无理拘押孟晚舟遭遇严重困难。我们严正要求加方深刻反省错误，摆正位置、悬崖勒马，在涉港问题上谨言慎行，否则必将给中加关系带来进一步严重损害。

众所周知，网络赌博危害性极大，是当今社会的一大“毒瘤”，世界各国的民众对此深恶痛绝，都希望相关问题得到有效治理。中方对柬方作出全面禁止网络赌博的决定表示高度赞赏。我们认为，这一决定有助于保护中柬两国人民的利益，有助于加强中柬执法合作，有助于维护中柬友好大局。
2019年是中柬执法合作年，中方愿同柬方一道，采取切实措施，深化执法安全合作，造福两国人民。
的确，我们也注意到菲律宾政府宣布暂停颁发新的网络博彩营业牌照，对菲方这一举措表示赞赏。希望菲方进一步全面取缔网络赌博，继续同中方加强执法合作，联合整治涉网络赌博、网络诈骗等犯罪活动，为两国关系发展和地区和平稳定营造良好环境。
我们注意到有关报道。自8月2日美宣布正式退出《中导条约》以来不到三周时间，美国防部就开展此前受条约禁止的陆基中短程导弹试验。这充分说明，美国退约的真实目的是寻求“自我松绑”，放手发展先进导弹，谋求单方面军事优势。
美方此举势将引发新一轮军备竞赛，导致军事对抗升级，进而对国际和地区安全形势产生严重消极影响。我们奉劝美方摒弃冷战思维和零和博弈的过时观念，对发展军备保持克制，切实维护现有军控体系，多做有利于维护全球战略平衡与稳定、有利于国际和地区和平与安宁的事。
今天《华尔街日报》有记者来吗？
没有来。那我就好好说说他们。
我注意到华为公司已就此作出回应，也注意到乌干达、赞比亚等国的官方表态。乌干达总统发言人表示，《华尔街日报》有关报道完全虚假。赞比亚政府发言人表示，该报道是恶毒的，我们对其内容给予应有的蔑视。
这里我要指出，中方应一些非洲国家要求，加强双方在警务、安全等领域合作，帮助打造“智慧城市”、“平安城市”，改善了社会安全环境和营商环境，受到当地民众的广泛好评。运用现代科技产品提升社会治理水平是国际社会的通行做法。有关技术和设备在美国能用，为什么在别的国家使用就被描述为“监视政治对手”呢？
《华尔街日报》有关报道断章取义、漏洞百出，缺乏事实和证据支撑。作为一家国际主流媒体，《华尔街日报》发表如此不负责任的报道，水准令人堪忧。
非洲国家最知道自己想要什么，也最关心自身利益和安全，并不需要其他人操心。任何恶意抹黑中国、蓄意挑拨中非合作的图谋都注定是徒劳的。

我们注意到斐济总理的表态。这已经不是岛国领导人第一次对澳大利亚的作派表达不满了，我们希望澳大利亚方面好好反思。
一段时间以来，澳大利亚一些人向岛国散播“中国威胁论”，把中方看作是对其在本地区影响力的挑战。我们注意到斐济总理说，中国没有在该地区与澳大利亚竞争。萨摩亚总理也表示，岛国领袖们不同意澳方有关中国在本地区影响力的担忧。这些岛国领导人说的都是公道话。
长期以来，中方向有关岛国提供援助，充分尊重了岛国政府和人民的意愿，不附加任何政治条件，有力促进了当地经济社会发展。正如斐济总理在同一场合所说，中国从不侮辱岛国，不会满世界宣扬自己为岛国提供了多少资金。真实亲诚与颐指气使相比，是非分明，高下立判。岛国人民心中有杆秤，岛国人民最有发言权。
我们愿在南南合作框架下，继续加强与太平洋岛国的务实合作，也希望包括澳大利亚在内的其他国家真正从岛国的需求出发，为帮助岛国发展经济、促进民生多做实事，体现真心实意，不要总是抱残守缺，摆脱不了冷战思维和零和博弈的旧观念。
日前，胡布燃煤电站顺利完成试运行，正准备投入商业运营。该项目是中巴经济走廊项下重要能源项目，建成后可满足数百万巴基斯坦家庭用电需求。
中巴是全天候战略合作伙伴，中巴经济走廊是两国务实合作的标志性工程。中方愿同巴方携手努力，坚定推进走廊建设，充实、拓展走廊内涵，实现走廊高质量发展，为两国乃至周边更广泛地区人民带来更多、更大福祉。

你是指华为吗？

我先回答你第二个问题。华为公司已就美方有关决定作出了回应，你可以关注一下。
我要强调的是，无论美方怎么做，都改变不了其在没有任何证据的情况下，泛化国家安全概念，滥用出口管制措施、对他国特定企业采取歧视性、不公平做法、甚至赤裸裸打压的错误本质。关于这一点，中方已多次表明立场。我们敦促美方立即停止错误做法，为两国企业开展正常的贸易与合作创造条件。
关于你的第一个问题，其实刚才我在回答记者提问时都已经答过了。具体的情况我不掌握，但我想关于当前香港局势，14亿中国人是什么态度，大家应该很清楚。海外的华人华侨、广大留学生是什么态度，大家应该也很清楚。他们当然有权利来表达自己的观点和看法。
你们今天对推特都很执着。
关于一些中国媒体在推特上开通账户的情况，如果你感兴趣，可以直接找这些中国媒体询问，因为是他们开设的账户。我了解的情况是，他们开设账户是为了更好地向有关国家介绍中国的情况，介绍中国的政策，讲好中国故事。这本身无可非议。
至于推特公司跟中国的关系，我可以明确告诉你，中国一向依法依规管理互联网。中国的互联网市场是开放的，我们拥有世界上最多的网民，我们也愿意与那些遵守中国法律法规的外国互联网公司分享中国互联网发展的机遇，但前提是它们遵守中国的法律法规，尊重中国人民的感情。

第九次中日韩外长会将于8月21日在北京举行。王毅国务委员兼外长将主持会议，韩国外长康京和、日本外相河野太郎将出席会议。三国外长将就中日韩合作、筹备第八次中日韩领导人会议及共同关心的国际地区问题交换意见。会议期间三方还将举行双边会见。
此次会议恰逢三国合作20周年，具有重要意义。中方期待通过此次会议与韩方、日方广泛深入交换意见，深化各领域务实合作，规划三国合作的未来发展，共同维护地区和平稳定，同时也为第八次中日韩领导人会议做好准备。
我们看到了媒体上的有关报道。我想说的是，第一，包括留学生在内的海外中国公民对妄图分裂国家、抹黑中国形象的言行表示愤慨和反对，完全理所应当，也在情理之中。
第二，我们同时也希望海外中国公民能够理性地表达爱国热情，注意保护自身安全。
第三，中国政府一贯要求海外中国公民遵守当地法律法规，同时我们也希望有关国家能够尊重和理解海外中国公民的合法活动，保障和维护他们的合法权益。

关于华为问题，我们多次说过，中美企业之间的经贸合作是互利共赢的。中美元首大阪会晤时，美方表示将允许美国公司继续向华为供货。美方何时兑现承诺、如何兑现承诺，事关美方自身的信誉和公信力，国际社会也都看在眼里。我们希望美方能够说到做到，停止对华为等中国企业的无理打压和制裁，以公平、公正、非歧视方式对待中国企业，多做有利于促进中美经贸合作健康稳定发展的事，而不是相反。
关于中美经贸磋商，中方的立场是一贯和明确的。我们希望美方能同中方共同努力，落实两国元首大阪会晤共识，在平等和相互尊重的基础上，通过对话磋商找到彼此都能接受的解决办法。
大家也都注意到，中美两国的经贸团队也保持着联系。上周二，刘鹤副总理应约与中美经贸高级别磋商美方牵头人通话，你可以查询一下有关消息稿。
武装袭击行动造成人员伤亡，影响缅北和平稳定，中方对此表示坚决反对。中方高度重视中缅边境和平安宁，坚定支持缅甸和平进程，缅北地区停火和平局面应延续下去。中方已经并将继续为此发挥建设性作用。
中国对南沙群岛及其附近海域拥有主权，对相关海域拥有主权权利和管辖权。中方有关作业船只一直在中国管辖海域作业。其间，作业船只根据海况和实际需要适当调整作业计划。我们希望有关国家切实尊重中方主权权利和管辖权，并与中方一道共同维护有关海域的和谐与安宁。
我不了解你提到的情况，建议你向军方询问。
中方对苏丹有关各方正式签署《宪法宣言》表示欢迎和支持。中国政府非洲事务特别代表许镜湖大使出席了有关签署仪式。中方尊重苏方自主选择国家发展道路的权利，希望苏丹有关各方落实《宪法宣言》有关共识，顺利推动政治过渡进程，早日实现国家和平、稳定与发展。

我们看到了媒体的有关报道。中方近来多次就美拟售台F-16V战机向美方提出严正交涉。我要再次强调，美国向台湾出售武器严重违反一个中国原则和中美三个联合公报特别是“八·一七”公报规定，严重干涉中国内政，损害中国主权和安全利益。中方对此表示坚决反对。
必须指出，台湾问题事关中国主权和领土完整，涉及中国核心利益。中方维护自身主权和安全的决心坚定不移。中方敦促美方充分认清美售台武器问题的严重危害性，恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即取消该项军售计划，停止售台武器和美台军事联系。否则，由此造成的一切后果必须由美方承担。中方将根据形势发展，采取必要措施维护自身利益。
这是什么时候的消息？

你提到的具体情况我不掌握，需要再去了解和核实一下。如果你感兴趣的话，可以向军方询问。我能告诉你的是，中国坚定不移走和平发展道路，奉行防御性国防政策。
发生在香港的游行示威和暴力犯罪活动已经有两个多月了。香港的法治、社会秩序、经济民生、繁荣稳定和国际形象都受到了严重的冲击。事实证明，没有法治和秩序的所谓民主和自由，只会导致无政府主义和社会动乱，最终损害的是广大公众的利益。当前香港最急迫和压倒一切的任务是依法止暴制乱，恢复秩序。中国中央政府将继续坚定支持林郑月娥行政长官带领特区政府依法施政，坚定支持香港警方严正执法，坚定支持依法惩治暴力犯罪分子。
香港事务纯属中国内政。我们注意到，特朗普总统此前曾经表示过，“香港是中国的一部分，他们必须自己解决，不需要建议”。我们希望美方能够说到做到。
至于你刚才问中国中央政府对于当前香港局势的看法，我建议你去仔细阅读一下8月7日国务院港澳办和中央政府驻港联络办在深圳共同举办的香港局势座谈会的有关消息稿。在座谈会上，中国中央政府对香港局势的立场、态度讲得非常清楚。
关于中美经贸磋商，我们的立场是一贯和明确的。我们希望美方能够同中方共同努力，落实两国元首大阪会晤共识，在相互尊重和平等相待的基础上，通过对话磋商来找到彼此都能接受的办法。

中方强烈谴责这一恐怖行径，对遇难者表示沉痛哀悼，向受伤人员和遇难者家属致以深切慰问。中方坚决反对一切形式的恐怖主义，坚定支持阿政府和人民为打击恐怖主义、维护国家安全稳定所作努力，我们愿同国际社会一道帮助阿富汗早日实现和平。
关于会议的讨论情况，会后中方会发布消息。
自6月以来，随着香港局势的发展，我们在这个平台多次阐述中方对《中英联合声明》的立场和态度，今天我可以再简要介绍一下。
《中英联合声明》解决了历史遗留的香港问题，其中没有任何条款赋予任何外部势力在香港回归后干预香港事务的权利。香港事务纯属中国内政。中国政府依照宪法和基本法对香港实行管治。
我们以前说过，随着香港回归祖国，《声明》中所规定的与英方有关的权利和义务已经全部履行完毕。香港回归后，中方根据《中华人民共和国宪法》和《香港特别行政区基本法》对香港实行管治。
其实我刚才已经回答了有关问题。
关于中美经贸磋商，中方希望美方能够同中方一道努力，相向而行，落实两国元首大阪会晤共识，在平等和相互尊重的基础上，通过对话磋商找到彼此都能接受的解决方案。中美两国的经贸团队一直保持着沟通。上周二，双方经贸磋商的牵头人还通了电话，有关情况你可以查询消息稿。至于下一步的具体安排，我建议你向中方主管部门询问。

中方一直高度关注伊核问题发展，正就近日召开伊核协议联委会相关会议与其他方保持密切沟通，将积极考虑派团出席会议。
中方一再强调，确保全面协议得到完整、有效执行，既是安理会决议的要求，也是解决伊核问题、缓解紧张局势的唯一现实、有效途径。我们期待各方通过本次会议进一步巩固维护全面协议的势头，通过平等对话协商解决执行全面协议相关问题，包括各方在全面协议框架下权利和义务平衡问题。
感谢你关注中国驻俄罗斯大使馆微信公众号。你关心李辉大使离任后将担任什么职务，目前我还没有这方面的情况可以向你提供。
严格来讲，你这个问题不是外交问题，与外交无关。我的理解是，第一，这个问题你可以向孙杨先生本人询问，他本人也已就这个问题作出了回应；第二，在体育比赛中如果出现类似的情况，应该按照国际体育组织的相关规定进行处理。
我们多次说过，一个健康稳定发展的中澳关系不仅符合中方利益，也符合澳方利益。我们希望澳方有关人士能够认清这一点，采取实际行动与中方相向而行，共同推动中澳关系健康稳定向前发展。
当前南海形势总体稳定。中国和东盟国家在全面有效落实《南海各方行为宣言》框架下，积极推动海上务实合作和“南海行为准则”磋商，有效维护南海和平稳定。同时，中国同南海有关当事国保持对话协商，积极管控有关争议。国际社会对这些事实有目共睹。
长期以来，美国等一些域外势力在南海问题上说三道四，煽风点火，挑拨离间，居心叵测。有关做法只会扰乱南海局势，破坏地区和平稳定。蓬佩奥先生和博尔顿先生的有关言论完全是罔顾事实，是对中国和东盟国家维护南海和平稳定、妥善管控争议有关愿望和努力的诬蔑和中伤。本地区国家和人民不会上他们的当。
我们敦促美方停止这种不负责任的行为，尊重事实，尊重中国和东盟国家通过对话解决争议的努力，为维护南海和平稳定发挥积极作用，而不是相反。

你是通过日本参议院的选举来问修宪问题和中日关系的问题，对吗？

首先，日本参议院选举是日本内政，我们不作评论。其次，日本修宪问题也是日本内政，但是由于历史原因，这一问题受到国际社会特别是亚洲邻国高度关注。我们希望日方坚持走和平发展道路，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
至于中日关系，中日互为重要近邻。在前不久刚刚结束的G20大阪峰会期间，两国领导人一致积极评价当前中日关系改善发展的良好势头，认为中日都进入发展的新时代，双方共同利益和共同关切日益增多，两国关系面临新的发展机遇。双方应共同致力于构建契合新时代要求的中日关系。我们希望中日双方能共同为此作出努力。
对于昨天发生在香港的事件，港澳办和香港中联办都已经作出了回应，代表了中央政府的意见。特区政府也作出了回应，建议你关注一下。
这里我想重申，部分激进示威者的有关行为已经触碰了“一国两制”原则底线，绝对不能容忍。我们坚定支持特区政府采取一切必要措施，确保中央驻港机构安全，维护香港法治，惩治犯罪分子。同时我要再次重申，我们坚决反对任何外部势力干预香港内部事务，对香港事务说三道四。
第12届中国—东盟教育交流周今天上午在贵州贵阳开幕。本届教育交流周以“深化务实合作 共享发展成果”为主题，中国和东盟10国教育部官员、知名大学校长、专家学者、驻华外交使节以及域外特邀伙伴国代表等2400名中外嘉宾出席。教育交流周是中国和东盟间唯一以教育为主题的政府间交流合作平台，已形成院校合作、青少年交流、职业教育等品牌项目，为推动中国—东盟教育合作、促进民间友好、夯实人文交流支柱发挥了积极作用。
教育交流周期间还将举办丰富多彩的配套活动，具体情况可向组委会秘书处了解。
据了解，柬埔寨方面已经对此予以了否认。中柬是传统友好邻邦，双方在各领域开展了全面合作。双方的合作公开透明、互利平等，希望有关方面不要过度解读。
我刚才已经说了，我们希望有关方面不要过度解读中柬之间的正常合作。
关于第一个问题，新华社已经发布了消息，称“记者从有关方面获悉”，这个“有关方面”应该是权威部门。新华社的消息已经说得很充分了，我这里没有进一步的信息可以补充。如果你关心中美经贸磋商，那么请你保持关注，有什么情况中方都会及时发布。
至于你提到的发生在香港的所谓“袭击”，我们的态度很明确，我们反对一切非法暴力行为，中央政府始终支持香港警方依法处理有关情况。这一态度是一贯的。

上周，中方已经多次就美方召开所谓“促进宗教自由”部长级会议，诬蔑抹黑中国宗教政策和中国宗教信仰自由状况、干涉中国内政的错误言行表明了中方严正立场。
美方所作所为遭到全体中国人的强烈反对，日前，近百名新疆知识分子和宗教界人士联名致信美国国务卿蓬佩奥，对其发表涉疆不负责任言论表示强烈愤慨。7月19日，中国佛教协会、道教协会、伊斯兰教协会、天主教“一会一团”、基督教协会也都对美方攻击中国民族宗教政策表示了强烈谴责。
事实上美方做法引起了很多国家的反感和反对，不少国家拒绝参与美方组织的此次会议。印尼最大穆斯林组织负责人日前公开支持中国政府在新疆采取的政策，认为某些西方国家对中方的指责是出于政治目的，并不符合事实。据我了解，继巴基斯坦、沙特等37国常驻日内瓦大使联名致函联合国人权理事会主席和人权高专，肯定中国新疆人权事业发展成就和反恐、去极端化成果之后，近日又有多个国家加入了它们的行列，通过联署信函表达了对中国政府的支持。
至于美方成立“国际宗教自由联盟”，这不过是美方打着“宗教自由”的幌子，推行自身价值观、干涉别国内政的工具而已，必然遭到世界上多数国家的反对，必然四处碰壁、归于失败。
我们奉劝美方尊重事实、摈弃偏见，不要再将宗教问题政治化、不要再亵渎宗教的圣名，不要再干涉他国内政，也不要再试图扮演什么“世界警察”。
今天上午，国家主席习近平在人民大会堂同阿联酋阿布扎比王储穆罕默德举行了会谈，中方已经发布了消息。消息稿很长，有充分的细节。我建议你仔细阅读。
首先我还要纠正你，你也知道的，我们根本不承认你提到的这个人所谓“外长”称谓，下次请你就不要再这么说了。
对于台湾岛内某些人近来就香港事务不断发表一些谬论，我在回答香港记者提问时已经说过了，这不是外交问题，本不应该我来回答。
我想提醒岛内某些人，不要动不动就出来蹭热点，就香港事务说三道四，来体现自己的存在，来吸引外界的关注，他们这些小伎俩注定不会成功。
至于所谓“过境”问题，中方立场也很清楚，我们坚决反对任何形式的美台官方往来。对此前对台湾地区领导人“过境”美国，我们已经表明了我们的严正立场，这里我就不再展开了。
我们看到了有关报道。你提到的所谓公开信充满了意识形态偏见和冷战零和思维，百般诋毁抹黑中国内外政策，极力挑动中美对抗冲突，很多内容根本站不住脚。特别值得一提的是，我们注意到，公开信联署名单中甚至夹杂着一些“法轮功”邪教分子，这本身就令公开信的严肃性大打折扣。
从这几天中美两国媒体和各界人士的冷淡反应可以看出，这封信既代表不了美国社会的主流民意，更左右不了中美关系的前进方向，注定会被扔进历史的垃圾堆。
历史已经并将继续证明，挑动中美对抗冲突是危险歧途，推动中美合作共赢才是沧桑正道。我们敦促美方有关人士正确看待中国发展和中美关系，停止对中方的无端诋毁和指责，多做有利于中美关系发展和世界和平、稳定与繁荣的事。
借此机会，我想再次指出，中国的发展道路和内外政策是清晰的、一贯的。今年是新中国成立70周年。70年来，在中国共产党的领导下，中国人民走出了一条中国特色社会主义的成功道路，为捍卫世界和平、促进全球繁荣、维护国际秩序作出重要贡献，国际社会有目共睹。我们将继续坚持和平发展、坚持改革开放、坚持合作共赢，同国际社会一道，推动构建人类命运共同体。
中美作为两个大国，合则两利、斗则俱伤，合作比摩擦好，对话比对抗好。双方拥有广泛的共同利益，完全可以相互促进、携手合作、共同发展。双方应当共同努力，按照两国元首确定的原则和方向，继续推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系，更好造福两国和世界人民。

你说的是国务院港澳办的表态吗？

具体情况你应该去问中联办。但我想，中方肯定是根据事态发展来作出反应。我们的反应程度与事态的严重程度也是直接相关的。刚才我也强调了，部分示威者的行径已经触碰了“一国两制”原则的底线，是绝对不能容忍的。中央政府会坚定支持特区政府依法采取一切的必要措施，确保中央驻港机构的安全，维护香港的法治，同时要惩治犯罪分子。
你问了一个香港的问题，其实我还“欠”你一个关于秋刀鱼的问题。上周你们提问时，我当场没有给出答案，但表示会后我们将认真找有关部门了解。你们现在是否还想提这个问题？

2019年7月16-18日，北太平洋渔业委员会第5次年会在日本东京举行。在委员会各成员的共同努力下，经过深入谈判协商，会议修订通过了秋刀鱼养护管理措施，引入了总可捕捞量（TAC）制度，为统筹北太平洋公海和专属经济区秋刀鱼资源的科学养护与长期可持续利用奠定了良好基础。会议还审议通过了其他养护管理措施、财务预算等事项。
中国代表团积极参加会议谈判，加强与各方的沟通协商，为推动会议取得积极成果做出了应有的贡献。中国作为负责任渔业大国，愿与委员会各成员加强沟通合作，共同促进北太平洋渔业资源的科学养护和长期可持续利用。

不会是鲸鱼的问题吧？
我们一贯提倡男女平等。无论男士还是女士，都能担任新闻发言人，也都能担任新闻司司长。
至于是不是首次由女性担任新闻司司长，其实很早以前有过。

中方始终认为，遵照联合国安理会决议的要求，完整有效执行全面协议，是解决伊核问题、缓解当前紧张局势的唯一现实有效途径。当前形势下，各方尤其应保持冷静、克制，坚持在全面协议框架下对话解决问题，同时承担起自身责任，确保协议权利和义务的平衡，特别是保障伊方经济红利，维护协议的有效性。
我们注意到扎里夫外长的有关表态，认为其中释放出愿意寻求折中解决方案的积极信号。希望美方能够积极回应，放弃对伊制裁等极限施压的错误做法，避免阻挠全面协议执行，尊重各方合法权益，为在相互尊重、平等对话的基础上解决彼此关切创造条件。
我们看到了有关报道，但目前还不了解具体情况。
我能告诉你的是，海湾地区对国际能源供应和全球安全稳定具有重要影响。希望有关各方共同维护相关海峡的通行安全以及地区的和平稳定。当然，中方船只在海峡通行的安全也应该得到保障。
中方一贯坚决反对美方援引其国内法，对包括中国在内的其他国家实施单边制裁和所谓的“长臂管辖”。我们敦促美方立即纠正这种错误做法，切实尊重各方合法权益。中方已就上述问题向美方提出了交涉。
美方通过单边制裁和“长臂管辖”对伊方实施极限施压，是当前伊核问题紧张态势的根源。我们敦促美方切实回应国际社会关切，回到维护伊核问题全面协议的正确轨道上来。
我还要说一句，关于防扩散问题，中方的立场非常明确。我们坚决反对任何形式的扩散活动，始终严格履行相关国际义务，并本着相互尊重、平等互利的原则，致力于开展防扩散领域国际合作。

关于第一个问题，昨天你已经问过类似问题了吧？

这里我愿再次强调，香港事务纯属中国内政，任何外国政府、组织、个人无权干预。欧洲议会有关决议罔顾事实，混淆是非，对香港特区政府依法施政和中央政府对港政策指手画脚、发号施令。中方对此表示强烈不满和坚决反对，我们已向欧方提出严正交涉。
欧方应当切实尊重中国的主权，尊重基本事实，不得以任何形式干预香港事务，更不得为一些扰乱香港秩序的暴力违法分子壮胆撑腰，否则只会搬起石头砸自己的脚。
关于第二个问题，我已经不是第一次跟你说了，你的问题不是外交问题，我建议你向有关部门询问。

我可以告诉你，我们坚决反对任何外国政府、组织和个人干预香港事务、干涉中国内政，这一立场是非常明确的。
至于台湾岛内某些人的言论，建议你向有关部门询问。不过，既然你这么关心，我忍不住说一句，我奉劝岛内某些人不要在这个时候跳出来假扮慈悲，他们自己不过是个泥菩萨。
我刚从你这儿听到这个消息，需要去了解一下情况。

关于第一个问题，据我了解，中美双方牵头人再次举行了通话，讨论了落实两国元首大阪会晤共识的问题。
关于第二个问题，美方近日召开的所谓“促进宗教自由”部长级会议诬蔑抹黑中国宗教政策和中国宗教信仰自由状况，干涉中国内政，中方对此强烈不满和坚决反对，我们已经就此向美方提出了严正交涉。
彭斯和蓬佩奥先生在会议期间的有关涉华讲话完全是混淆视听、颠倒黑白。他们居然与邪教分子同流合污，沆瀣一气。对于这些人，宗教自由不过是造谣中伤他国、破坏他国民族和睦、干涉他国内政的借口和工具。
我在这里必须指出，中国各族人民依法享有充分的宗教信仰自由。中国政府依法保护公民的宗教信仰自由和相关权利，同时也绝不允许任何人假借宗教名义从事违法犯罪活动，我们坚决反对任何国家、任何势力以宗教自由为名干涉中国内政。
新疆依法设立职业技能教育培训中心，是中方为最大限度保障新疆各族民众的生存权、发展权等基本权利采取的有效措施。我们希望美方不要再妄自发表毫无根据、悖离事实、有违常理的错误言论。
我们要求美方尊重事实、摒弃偏见、正确看待中国的宗教政策和宗教信仰自由状况，停止利用宗教问题干涉他国内政。
我刚才说了，双方牵头人再次举行了通话。中方牵头人当然是刘鹤副总理了。
关于第一个问题，中美双方的经贸磋商团队一直保持着沟通。刚才我也确认了，双方牵头人再次举行了通话。
至于经贸磋商的具体安排，建议你向主管部门询问。
关于第二个问题，我还没有关注到你说的情况。但我前天回应过特朗普总统的表态，他说中美之间要达成协议，还有很长的路要走。我当时说了，中国有句话：千里之行，始于足下。我想这对姆努钦财长的表态同样适用。
中美之间通过对话协商解决经贸摩擦，这是一个正确方向，双方要坚持。但这肯定不是一个简单的过程。如果简单的话，双方也不会谈了11轮。还是那句话，双方一定要有决心、有信心，同时也要有毅力，坚持不懈地在相互尊重、平等相待的基础上共同努力，争取早日达成一个互利共赢的协议。
昨天，我的同事已经发布了消息。应国家主席习近平邀请，阿拉伯联合酋长国阿布扎比王储穆罕默德将于7月21日至23日对中国进行国事访问。
访问期间，习近平主席将同穆罕默德王储举行会谈。李克强总理、栗战书委员长将分别会见穆罕默德王储。两国领导人将就双边关系和共同关心的问题交换意见。
阿联酋是中国在中东海湾地区的重要战略合作伙伴。近年来，中阿关系保持全面、快速、深入发展势头，两国坚持平等相待、相互尊重，建立了全面战略伙伴关系，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解支持，在能源、基础设施建设、投资、金融、产能、高新技术等领域合作成果丰富，人文交流密切。
穆罕默德王储即将对中国进行的国事访问，是他时隔近4年再次访华。中方期待通过此次重要访问，进一步巩固中阿传统友谊，增进两国政治互信，深化双方在共建“一带一路”框架内各领域合作，推动中阿全面战略伙伴关系在新时期取得更大发展。

我的同事昨天回答了类似问题，我可以再阐述一下我们的立场。
澳大利亚籍人员杨军涉嫌从事危害中华人民共和国国家安全的犯罪活动。目前北京市国家安全局仍在依法采取强制措施，对杨军进行审查。中国国家安全机关将严格按照法律规定和法定程序办理此案，充分保障杨军的各项权利。
中方对澳大利亚外长发表声明表示强烈不满，敦促澳方不得以任何方式干预中方依法办案，停止发表不负责任的言论。
如果你熟悉中国外交，就应该知道中国外交部官方网站上有各个司局主要官员的姓名。你如果感兴趣，可以对网站保持关注，及时刷新，你会找到答案的。
金砖国家外长会晤是今年金砖合作的重要活动，五国外长届时将就当前国际形势、重大国际和地区热点问题、金砖国家务实合作等问题深入交换看法。在当前复杂多变的国际形势下，我们希望并相信此次外长会晤能取得积极成果，对外发出维护多边主义、维护国际关系基本准则、维护金砖团结合作的有力声音，为金砖国家领导人巴西利亚会晤做好充分的政治准备。
中俄都是金砖合作的重要成员，两国在金砖合作以及其他多边框架下保持着紧密、有效的协调与合作。
关于王毅国务委员兼外长是否会与拉夫罗夫外长会面，我目前还无法确认，但我想两国外长在这种场合及时、充分地交换意见是很常见的事。
据报道，马来西亚在南海举行了军事演习，中方正在了解相关的具体情况。
我们一直密切关注章莹颖案审理进程，也注意到章莹颖的家人已经就此发表声明。
我们再次对凶犯的残忍行径表示强烈愤慨和严厉谴责。故意非法剥夺他人生命的行为是最严重的犯罪，我们始终主张通过法律方式让正义得到伸张，让罪犯得到惩罚，让悲剧不再重演。
中国政府高度重视维护海外中国公民的安全与合法权益。中国外交部和驻美使领馆将继续跟进事件进展，将继续为章莹颖的家人在美处理相关事务提供必要的协助。


我们注意到有关报道，对这一事件造成重大人员伤亡感到痛心，向日方表示慰问，向遇难者表示哀悼，祝愿伤者早日康复。
我没有进一步的信息可以提供。关于中美经贸磋商的具体情况，建议你向主管部门去询问。
我不了解你提到的具体情况，也是从媒体上看到了有关报道。
从报道看，这只是一起普通的商业个案，我们不希望此事被过度解读，更不希望此事被政治化。
我不知道你怎么得出中方“不愿意”的结论。我能告诉你的是，中美两国的经贸团队一直保持着沟通，我们已适时发布了有关消息。据我了解，在上周商务部的记者会上，商务部发言人已经回答了记者的有关问题。如果有进一步的消息，中方会及时对外发布。
关于第一个问题，目前我还没有看到关于澳方的有关声明，会后我会查询一下。我可以告诉你的是，如果澳大利亚方面通过双边渠道向中方提供有关详细信息，中方会给予必要的协助。事实上，长期以来，我们一直是这么做的。
关于你的第二个问题，即杨军案，此案正在进一步侦办的过程中。中国国家安全机关严格依法办案，充分保障杨军的合法权利。据我了解，目前，杨军健康状况良好。

中方高度赞赏拉夫罗夫外长对中俄关系所作的积极明确表态。近年来，在习近平主席和普京总统的战略引领下，中俄关系取得前所未有的大发展，各领域都收获了丰硕成果。上个月，习近平主席成功对俄罗斯进行了历史性国事访问，中俄关系在建交70周年之际阔步进入了新时代。
我想特别指出，距今整整18年前，也就是2001年7月16日，中俄签署了《睦邻友好合作条约》，将两国“世代友好、永不为敌”的和平思想以法律形式确定下来。多年来，两国始终恪守“四个相互坚定支持”共识，建立了牢不可破的政治互信。实践证明，这种新型大国关系具有强大的内生动力和无限的发展潜力，建交70年的风雨历程，也给了我们足够的自信和定力去共同应对任何困难和挑战。任何想挑拨离间中俄关系的图谋都不会得逞。
我们坚信，迈入新时代的中俄关系将更加牢固、坚韧、富有活力，双方将继续坚定不移地巩固和深化全方位战略协作，致力实现两国共同发展振兴，携手捍卫国际公平正义，为世界带来更多的正能量。
我先回应你的第一个问题。中方已经多次就美方无理打压中国企业表明了严正立场。美国有关议员固守冷战零和思维，长期戴着“有色眼镜”看待中国，提出各种涉华消极议案，他们遏制中国发展、破坏中美关系的险恶用心暴露无遗。
美方动用国家力量无端制裁、打压中国企业，严重损害美国国家形象，严重损害美国企业自身利益，更严重破坏全球产业链和供应链，已经并将继续遭到世界各国的广泛反对和抵制。
中美企业开展经贸合作是互利共赢的。特朗普总统在大阪同习近平主席会晤时表示，将允许美国公司继续向华为供货。美方如何兑现承诺、何时兑现承诺，事关美方自身的信誉和公信力，国际社会都看在眼里。
我们希望美方立即停止对华为等中国企业的无理打压和制裁，以公平、公正、非歧视的方式对待中国企业，多做有利于促进中美经贸合作健康稳定发展的事情，而不是设置障碍。
关于第二个问题，你应该知道，我们对此类评选活动不作评论。至于一段时间以来香港的事态，特区政府已经多次作出过回应。
一段时间以来，布拉格市政当局和市长在涉台、涉藏等涉及中国国家主权和核心利益问题上表现十分恶劣，严重伤害了中国人民感情，破坏了两国关系特别是地方交流合作的良好氛围。这是导致布拉格有关方面和个别人员不受中国人民欢迎的根本原因。我们奉劝布拉格市政当局和个别政客趁早改弦更张，不要再肆意破坏中捷关系大局，否则最终损害的将是他们自己的利益。

我不了解你说的情况，可以帮你问一下。
如果我没记错的话，前两天我对这个问题已作出过回应，阐明了立场。我们希望越南方面能够切实尊重中方对有关海域的主权权利和管辖权，不要采取可能导致局势复杂化的行动。
中方始终主张通过对话协商来解决中美经贸摩擦，对中美经贸磋商始终抱有诚意。
美方认为目前距离达成经贸协议还有很长的路要走，中国有一句话正好可以作为回应：千里之行，始于足下。不管道路多漫长，只要你迈开脚步，坚定向前，总能到达终点。
我们奉劝美方能够拿出决心和毅力，同中方一道，在相互尊重、平等相待的基础上，共同努力，争取达成一份互利双赢的经贸协议。
至于美方威胁加征新的关税，3250亿，我们此前已经多次表明了中方捍卫自身利益的坚定立场，这里我就不重复了。但我想说，如果美方加征新的关税，无异于给双方的经贸磋商设置新的障碍，只会使中美达成经贸协议的路途更为漫长。

中美两国的经贸团队一直保持着沟通。至于具体安排，包括什么时候再次通话，什么时候要见面，建议你向主管部门去询问。
你需要我把昨天的答案再重复一遍吗？
如果你不需要，我就不费这个劲了。
大家应该都注意到了，中国国家统计局昨天发布了上半年中国经济运行状况数据，国新办也举行了新闻发布会，有关内容大家可以去查阅。我这里简单说几句。
在全球经济增长有所放缓、不确定性和不稳定性增多的情况下，今年上半年中国GDP取得了6.3%的增长，我想这还是一个不错的成绩，特别是同世界其他主要经济体相比，应该说是领先的。
中国本可以采取强刺激政策获得更高的经济增长率，但我们没有这样做。我们致力于实现经济高质量发展，着力推动经济结构调整和产业转型升级，通过改革创新释放市场主体活力，保持经济稳中有进的态势。
6.3%的增长率符合外界对中国经济的预期。昨天中国经济数据公布之后，世界主要市场的反应是比较平和的。我这里想要强调的是，中国是世界第二大经济体，多年来对世界经济增长贡献率保持在30%以上。中国经济保持平稳增长、稳中有进对世界经济是好事，对美国经济也是好事。
至于美方所谓“因为经济放缓，中国迫切希望与美国达成协议”，这完全是一种误导。达成经贸协议绝不是中方单方面的诉求，美方也有这个需求。美国社会各界人士和广大消费者强烈反对对华加征关税，强烈反对贸易战，这种声音就足以说明一切。
在这里，我要呼吁美方同中方共同努力、相向而行，在相互尊重、平等相待基础上，通过对话协商解决经贸摩擦，争取达成一份互利双赢的协议，这符合中美两国人民的共同利益，也是国际社会的普遍期待。
美俄作为世界上拥有最大核武库的国家，有义务按照国际社会的共识，包括联大决议等联合国文件的要求，切实履行核裁军的特殊和优先责任，继续以可核查、不可逆和有法律约束力的方式来进一步大幅削减核武器，这有助于为最终实现全面彻底的核裁军创造条件。所以，美俄两国进行军控磋商，这应该是件好事。我们希望磋商能够对外发出一些积极的信息。
至于你关心中方是否会参与类似的谈判，我们以前曾多次表明过立场。目前，我们看不到中方参与美俄之间这种谈判的前提和基础。俄方也多次表示，包括在公开场合表示，完全理解中方在所谓中美俄三边军控谈判问题上的立场。

昨天举行的欧盟外长会发出了维护和执行伊朗核问题全面协议的明确信号。昨天，我回答问题时也强调过，全面协议无可替代，完整有效执行协议是解决伊核问题、缓解紧张局势的唯一现实有效途径。伊朗履约问题应通过全面协议联委会机制来加以解决。同时，确保全面协议权利和义务的平衡，对维护协议至关重要。
作为当前紧张局势始作俑者，美方应正视国际社会绝大多数成员的关切，放弃对伊极限施压的错误做法，避免阻碍协议的执行，为伊核问题的政治外交解决创造条件。
据我了解，有关项目是按照双方合同、有关法律和国际惯例开展的。我想强调的是，中马之间保持着长期友好合作关系，两国经贸领域合作也一直保持着积极发展势头。对于合作过程中出现的问题，双方应通过友好协商的方式来妥善解决。
我想大家应该都注意到了，一段时间以来，朝鲜半岛的局势有所缓和，半岛问题重现对话解决的光明前景。我们希望有关方面都能珍视这一重要机遇，共同努力维护和巩固当前半岛出现的积极势头，推动半岛无核化和政治解决进程不断向前，并取得积极进展。我们希望各方都能为此作出努力，而不是相反。
最近一段时间以来，美方官员多次攻击中委、中拉合作，但种种论调都漏洞百出，根本经不起推敲。
众所周知，中委、中拉合作秉持相互尊重、平等互利、合作共赢理念，聚焦共同发展，实实在在造福了两国人民，促进了当地经济社会发展，受到委内瑞拉和拉美人民的普遍欢迎。美方对此横加指责，只能理解为是一种“酸葡萄心理”，是为自己推行“新门罗主义”造势。如果美方真心关注拉美发展，就应该拿出实招，多帮助拉美国家发展经济、改善民生。
中拉关系平等、互利、创新、开放、惠民，不具排他性，我们对同包括美方在内的各方在拉美开展合作持积极态度，也希望美方能同样大度大气。
孟加拉国总理哈西娜7月3日至5日对中国进行了正式访问。此访是哈西娜总理连任后首次正式访华。访华期间，习近平主席、李克强总理和栗战书委员长分别同哈西娜总理会见、会谈。访问取得圆满成功，双方签署了多项双边合作文件，并发布了《中孟联合声明》。中方已经发布了详细的消息稿，你可以查阅。
关于你问的问题，我这里再简单回应一下。哈西娜总理在同习近平主席、李克强总理会见、会谈时都明确向中方表示，愿积极参与共建“一带一路”。两国领导人也一致同意，愿同印度、缅甸一道，加速推进孟中印缅经济走廊建设。
中孟双方均认为“一带一路”倡议为所有参与方提供了一种国际合作模式，也为地区互联互通和经济一体化带来新的机遇。中方愿将“一带一路”倡议同孟方发展战略更好对接，促进共同发展，推进各领域互利合作，更好实现优势互补、互利共赢。
中国和孟加拉国是传统友好邻邦。当前，中孟都处在各自发展的关键阶段。巩固好、发展好两国的战略合作伙伴关系，不仅符合两国和两国人民共同利益，也有利于亚洲繁荣稳定和世界开放合作。
我在刚才回答记者提问时已经说过了，你提到的这个项目是按照双方合同、有关法律和国际惯例开展的。
对于合作中出现的问题，双方应该通过友好协商的方式来妥善地加以解决。另外我还要强调，中马之间有着长期友好合作关系，两国经贸合作也一直保持着积极发展势头。我们有信心同马方一道，进一步深化两国在各个领域的合作，进一步造福两国人民。

中方密切关注东地中海地区有关事态发展。中国与塞浦路斯和土耳其两国都保持着友好合作关系。我们呼吁有关各方保持克制，通过对话协商解决有关分歧，避免事态进一步升级。
是否意味着胜利，你应该去问华为公司他们怎么想。
作为外交部发言人，我可以告诉你的是，我们一向支持包括华为在内的中国企业按照国际规则和商业规律对外开展经贸合作，在这过程中应遵守当地法律法规。同时，我们也呼吁有关国家能为中国公司在当地的经营和正常合作提供公平、公正、非歧视的环境。
对于巴西方面的有关表态，我想这是一个非常积极的信号。我们注意到一段时间以来，有越来越多的国家表示欢迎中国的科技企业来参与5G建设。我们相信国际社会绝大多数成员都能作出自己独立的判断。
你很关心孟中印缅经济走廊建设的情况。我可以告诉你的是，中方就经济走廊的建设一直与印度、孟加拉国，还有缅甸方面保持着沟通和协调。我们认为，加快推进经济走廊建设符合有关国家的利益，也符合整个次区域国家的共同利益。

美方向台湾出售武器严重违反国际法和国际关系基本准则，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，损害中国主权和国家安全。为了维护国家利益，中方将对参与此次售台武器的美国企业实施制裁。中国政府和企业将不会同这些美国企业开展合作和商业往来。
上周我已经回答过类似提问，我可以再重复一下。中方一直主张在国与国交往中要遵守国际法和国际关系基本准则。我们希望有关各方切实采取措施，避免局势升级，共同维护国际能源供应安全，这不仅符合中东地区国家的利益，也符合国际社会的共同利益。
近期伊核局势持续紧张，包括欧方在内的伊核全面协议参与方开展密集外交斡旋，劝和促谈。中方对当前局势高度关切，与各方一直保持密切沟通协调，致力于推动紧张局势朝缓和方向发展。
中方始终认为，遵照联合国安理会决议的要求，完整有效执行全面协议，是解决伊核问题、缓解紧张局势的唯一现实有效途径，也有利于为各方通过平等对话解决其他问题创造条件。当前形势下尤应保持冷静、克制，坚持在全面协议框架下对话解决问题。同时，各方还应承担起自身责任，确保全面协议权利和义务的平衡，维护协议的有效性。
我想强调的是，伊核形势发展至今，根源在于美极限施压政策。解铃还须系铃人。希望美方放弃错误做法，尊重其他各方的正当合法权益，不要阻碍协议执行，共同致力于伊核问题的政治外交解决。
你这是问了几个问题？

你下次一个个地问，省得我听乱了。

关于第一个问题，美方向台湾出售武器严重违反国际法和国际关系基本准则，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报的规定，损害了中国主权和国家安全。
为了维护国家利益，中方将对参与售台武器的美国企业实施制裁。中国政府和中国企业将不会同这些美国企业开展合作和商业往来，具体细节目前我不便透露。但请你相信，中国人一向讲求言必信、行必果。
关于第二个问题，蔡英文在纽约期间，就两岸关系以及“一国两制”大放厥词。但我还是要克制一点，因为这毕竟不是外交问题，我把它留给国台办和港澳办的同事去回应。
作为外交部发言人，我可以告诉你，一个中国原则是国际普遍共识。台方试图戴上民主的面具，在国际上混淆视听，骗取同情，为自己制造“台独”寻找借口，它的真实面目世人早已看穿。
另外还要再说一句，挟洋自重、仰人鼻息，有失尊严，也注定是死路一条。
关于第三个问题，我没听到过你说的这种情况。我能告诉你的是，中央政府坚定支持特区政府和林郑月娥行政长官依法施政。

我听你的问题很清楚。为什么？因为你在问题中说“第一个问题是什么”、“第二个问题是什么”。（望着上一个提问的记者）你下次提问的时候能不能不要把问题弄成一团，最好也说“第一个问题是什么”、“第二个问题是什么”。（众笑，上一个提问的记者点头）
关于第一个问题，据了解，山东省公安机关近日查获一起外籍留学生涉毒案，涉案人员中有一名加拿大公民。目前，案件正在侦办中。公安机关已及时向相关国家驻华使馆进行领事通报，并将安排使馆人员探视，中方依法保障当事人正当权益。此案与江苏省公安机关近日查获的外籍人员涉毒案无关。
关于第二个问题，我看到了有关报道。目前，中国驻多伦多总领馆尚未接到有关中国公民涉及此事的通报。如有中国公民，中国使领馆将依法向他们提供领事协助，切实保障他们的正当合法权益。
日前，巴基斯坦、沙特、阿尔及利亚、俄罗斯、古巴等37国常驻日内瓦大使联名致函联合国人权理事会主席和人权高专。这些大使在函中积极评价中国新疆人权事业发展成就和反恐、去极端化成果，赞赏中方多次邀请各国使节、国际组织官员、媒体人士访疆，指出访疆人士普遍表示所见所闻与西方媒体报道的完全不一样。大使们还在函中敦促部分国家在从未访问过新疆的情况下，停止借未经证实的信息对中国进行无端指责。中方对包括巴基斯坦在内的上述国家秉持客观公正立场表示赞赏和感谢。
面对恐怖主义和极端主义的严峻威胁，新疆自治区依法采取包括设立教培中心在内的一系列反恐和去极端化举措，扭转了新疆安全形势。新疆已经近三年没有发生暴恐事件，社会稳定、民族团结、百姓安居乐业，各族群众的获得感、幸福感、安全感大幅提升，衷心拥护政府的政策举措。
事实胜于雄辩，公道自在人心。联署此封信函的国家来自亚非拉等各地区，其中有很多是伊斯兰合作组织成员国，有很多曾派员赴新疆实地参访、目睹过事情的真相。这封联署函是对少数西方国家无端指责中国的有力回应。
中方致力于与各方一道，推动多边人权机制恪守《联合国宪章》宗旨和原则，以客观、公正、非选择性方式处理人权问题，通过建设性对话与合作，促进国际人权事业健康发展。我们反对借人权理事会等平台干涉别国内政，对别国无端指责，攻击污蔑，公开施压，我们敦促有关国家立即改弦更张，摒弃政治化和双重标准，停止借人权之名行干涉他国内政之实。

上周，美国阿富汗问题特使哈利勒扎德在北京出席了第三次阿富汗问题中俄美三方磋商和首次阿富汗问题中俄美巴四方会议。中国和俄罗斯的阿富汗事务特使以及巴基斯坦外交部辅秘出席了上述磋商和会议。各方就当前阿富汗和谈形势、政治解决阿富汗问题、共同努力帮助阿实现和平、安全与繁荣等交换了意见，达成不少共识，发表了《中俄美巴阿富汗问题联合声明》，这一声明可以在网站上查询，这里我就不重复了。
我想说的是，中方以及其他三方都支持“阿人主导、阿人所有”广泛包容的阿富汗和解进程，同意加强沟通协调，共同助力推进阿和平重建与和解进程。
如果没有记错的话，刚才我提到的联合声明中有相关表述，这里我可以介绍一下。四方同意继续保持会晤磋商势头，继续保持相互之间的沟通，下次会议时间和地点等具体事宜将通过外交渠道商定。
你提到的具体情况我不了解。但你提到了涉疆问题，我刚才在回答记者提问时已经说过了，我们在新疆采取的反恐和去极端化措施取得了积极有效的成果，我们的政策也得到了各族人民的支持和拥护。新疆目前政治稳定，社会和谐，人民生活安居乐业。我们坚决反对美国以及其他个别西方国家借涉疆问题干涉中国内政，这一立场是非常坚定、明确的。
你提到的针对非洲留学生的言论我没有看到过。我能告诉你的是，我们欢迎外国留学生来华学习进修，这对促进中国同有关国家之间的相互了解、增进两国民间友好具有积极意义。同时我也要强调，外国留学生也是外国公民，他们在中国应当遵守中国的法律法规，同时他们的各项权利和自由也会依法得到保障。
你自己也说了，中方就阿富汗问题一直与有关各方保持着密切沟通协调，其中也包括印方。至于你刚才提到的中俄美巴四方会议，这是中方与参会的这几个国家在相互沟通并达成共识的基础上，共同决定的。与此同时，中国以及俄、美、巴不排斥或者也愿意同其他有关方面就阿富汗问题保持密切沟通与协调，共同努力推动阿富汗问题早日得到政治解决。

我们看到了有关报道。中方一贯主张，安理会应当根据决议的规定并结合半岛局势的积极进展，特别是朝鲜在无核化方面采取的步骤，适时启动决议可逆条款的讨论。
习近平主席在大阪同特朗普总统会晤时，向特朗普总统介绍了中方在半岛问题上的原则立场，推动美方显示灵活，与朝方相向而行，包括适时缓解对朝鲜的制裁，通过对话找到解决彼此关切的办法。
当前形势下，我们呼吁有关各方秉持建设性态度看待这一问题，保持接触，加强对话，显示灵活，平衡照顾各方的合理关切，共同推动半岛问题的政治解决进程，为早日实现半岛无核化和地区的长治久安作出积极努力。
关于农产品贸易问题，在昨天商务部例行记者会上，商务部新闻发言人已经就此作出了回应。我可以再重申一下，我们认为中美双方应当在平等和相互尊重的基础上讨论和解决农产品贸易问题。
关于第二个问题，中方的立场也非常清楚。美方以莫须有的罪名打压包括华为在内的中国企业，不仅损害了中国企业的合法权益，也损害了美国企业的利益，严重干扰了两国乃至全球正常的科技交流和贸易往来，对全球的产业链、供应链都造成了破坏。
大家都注意到，在中美元首大阪会晤期间，特朗普总统曾表示，将允许美国公司继续向华为供货。我们欢迎这一表态，当然我们也希望美方说到做到。
你提到的所谓外媒报道纯属无稽之谈！
我们多次强调，包括中国在内的国际社会同伊朗在国际法框架内开展正常贸易往来，合理、合法，理应得到尊重和保护。同时，中方也反对单边制裁和所谓“长臂管辖”，我们会坚决捍卫自身的正当合法权益。

中方对加官员近来屡次就孟晚舟事件和中加关系发表错误言论表示强烈不满。中方在孟晚舟事件上的立场是明确的、坚定的。美加两国滥用其双边引渡条约，对中国公民任意采取强制措施，是对中国公民合法权益的严重侵犯，这也是一起严重的政治事件。
一段时间以来，加国内不少有识之士就此发表了客观公正的言论，但加方置若罔闻，执意坚持错误立场。我们强烈敦促加方认真对待中方严正立场，纠正错误，立即释放孟晚舟女士，确保她平安回到中国。
美国号称自己是全世界“自由的灯塔”，但这灯塔似乎不怎么亮了；美国号称要解决中国和全世界的问题，但这似乎有点大言不惭。美国没有这个责任，也没有这个授权，没有这个能力，也没有这个水平。美国还是先把自己的事情解决好再说。
至于美方将于下周举办的所谓“促进宗教自由”部长级会议，我想指出，中方一贯反对美方利用宗教问题干涉别国内政。我们要求美方尊重事实、摒弃偏见，客观公正看待中国和其他国家的宗教政策和宗教信仰自由状况，多做有利于促进中美关系发展的事情，多做有利于促进世界各国友好的事情。
恐怕还得先纠正你一下：我们称她为台湾地区领导人，不承认所谓“总统”称谓。
关于台湾地区领导人“过境”美国的问题，我们已经表明过严正立场。我这里愿再次强调，中方坚决反对美台官方往来，这一立场坚定明确，我们已经就此向美方提出了严正交涉。
我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，不允许蔡英文“过境”，停止美台官方往来，也不要为“台独”分裂势力宣扬“台独”主张提供任何平台，慎重妥善处理涉台问题，以免严重损害中美关系和台海的和平稳定。
关于美对台军售问题，我之前也表明过中方的严正立场，我们敦促美方立即撤销有关军售，停止美台军事联系。
关于所谓的南海仲裁案，中方已多次表明立场。所谓仲裁庭设立本身就不具合法性，其越权审理并作出的裁决是非法的、无效的，中方不接受，也不承认。
针对美方的表态，我顺便说几句。
美方自己到现在还没有批准《联合国海洋法公约》，却整天把《公约》挂在嘴边，用《公约》来要求其他国家。
美方自己退出了联合国人权理事会，却不断利用这一平台对他国人权状况指手画脚、说三道四、横加干涉。
美方自己单方面退出了伊核问题全面协议，却要求国际原子能机构召开理事会特别会议讨论全面协议的执行情况。
你不觉得美方的言行有些太荒诞了吗？如果你仔细审视这种荒诞，你会发现双重标准、霸权逻辑和虚伪丑陋。

美方个别政客无视国际法和国际关系基本准则，一而再、再而三地粗暴干涉香港事务和中国内政，对外发出严重错误信号，中方对此强烈不满和坚决反对，已就此向美方提出交涉。
中方维护国家主权、安全和发展利益的决心坚定不移，维护香港繁荣稳定的决心坚定不移，坚决反对外部势力干预的决心也坚定不移。任何妄想在香港制造混乱、破坏香港繁荣稳定的图谋都必将遭到包括广大香港同胞在内的全体中国人民的反对，既不得人心，也不会得逞。
我目前不掌握你说的情况。我愿重申，海湾地区对国际能源供应和全球安全稳定具有重要影响。当前形势下，我们希望有关各方保持克制，不要采取激化矛盾的举措，共同维护相关海峡的通行安全以及地区的和平稳定。
江苏省公安机关近日查获一起外籍人员涉毒案，目前案件正在侦办中。公安机关已经及时向相关国家的驻华使领馆进行了领事通报，依法保障当事人的正当权益。这是我目前掌握的情况。
我目前还不掌握，可以在会后帮你了解一下。

有关国家的致函罔顾事实真相，对中国无端指责和攻击污蔑，公然将人权问题政治化，粗暴干涉中国内政，中方对此表示强烈不满和坚决反对，已向有关国家提出严正交涉。我们敦促这些国家尊重事实、摒弃偏见，恪守《联合国宪章》宗旨和原则，停止将人权问题政治化和借涉疆问题干涉中国内政。
我们多次强调，新疆事务纯属中国内政，事关中国主权、安全和领土完整。在涉疆问题上，中国政府和中国人民最有发言权，不容任何国家和外部势力干预。面对恐怖主义和极端主义的严峻威胁，新疆维吾尔自治区依法采取包括设立教培中心在内的一系列反恐和去极端化举措，扭转了新疆安全形势。新疆已经两年多没有发生暴恐事件，社会稳定、民族团结、百姓安居乐业，各族群众的幸福感、获得感、安全感大幅提升，衷心拥护政府的政策举措。
另外，中方已邀请多批各国外交官、媒体、专家学者等赴新疆参观访问，亲眼目睹事实真相。他们均表示在新疆所见所闻与西方媒体报道的情况完全不同。中方也已向联合国人权高专办人员发出访疆邀请。我们欢迎真正秉持客观、公正原则的人来新疆走一走、看一看，但我们坚决反对任何外部势力借涉疆问题干涉中国内政，损害中国主权和领土完整。
关于斯洛伐克总统的有关表态，王毅国务委员兼外长刚刚应邀对斯洛伐克进行了友好访问，同斯方领导人就双边关系等共同关心的一系列问题坦诚深入地交换了意见。中方已经发了消息稿，你可以查阅。
恰普托娃总统赞赏中国取得的巨大发展成就，表示高度重视发展对华关系，强调斯方尊重中国的主权和领土完整，将坚定奉行一个中国原则。双方同意以两国建交70周年为契机，在相互尊重、平等相待基础上增进政治互信，加强交流合作，共同推动中斯关系健康稳定发展。
王毅国务委员在会见中介绍了中国的人权、少数民族、宗教政策以及中国在上述领域取得的巨大进步和有关事实真相。双方一致认为，国与国之间应在相互尊重基础上开展平等和建设性对话。此次访问达到了传承友谊、重建互信、推动合作的目的。
关于英国外交大臣的有关表态，坦率地讲，我没有注意到亨特先生的有关表态。但我注意到，目前英国正在围绕保守党领袖进行竞争。我知道，不少人都在为竞选这一职位开展工作，继而想当新一任英国首相。这是英国的内政。
但我希望英方某些人，包括亨特先生，在竞选中不要拿中国说事，不要指望通过这个为自己的竞选拉票或者服务。打这种算盘，注定是竹篮打水一场空！

今年是中朝建交70周年，朝鲜劳动党中央国际部代表团来中国访问是中朝两党国际部门之间的正常交往。
外交部新闻司司长陆慷此次率团访问朝鲜，是同朝鲜外务省报道局负责人举行对口磋商。这是中朝间一项交流互访机制，也是两国外交部门之间的一次正常交往。
我刚才已经说了，朝鲜劳动党中央国际部代表团此访是中朝两党国际部门之间的正常交往。有关访问情况会有消息，请你保持关注。

你提到的情况，我还需要去做进一步了解。作为原则回应，我可以告诉你，海湾地区对国际能源供应和全球安全稳定都具有重要影响。我们希望有关各方能够保持冷静克制，采取切实措施避免局势升级，共同维护海湾地区的和平与稳定。

你刚才已经说了，中国商务部已经就中美经贸高级别磋商双方牵头人通话发了消息稿。消息稿指出，双方就落实两国元首大阪会晤共识交换了意见。在此我没有进一步的内容可以向你提供。
我不了解你说的情况。
关于你提到中方采购美国农产品的问题，如果我没有记错的话，在上周，中国商务部的新闻发言人已就此作出过回应。农产品贸易是中美两国需要讨论的重要问题，需要双方在平等和相互尊重的基础上找到解决问题的办法。
你上周问过这个问题吧？（记者：没有，刚刚看到的新闻。）
我记得上周已经回答过类似问题。关于中美两国元首大阪会晤的情况，中方已经发了消息稿，你可以去查阅，我没有进一步补充的内容。
关于涉港问题，我们的态度非常明确：香港是中华人民共和国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，任何外国政府、组织和个人都无权干预。
关于中美经贸高级别磋商双方牵头人昨天通话的情况，中国商务部已经发了消息，我这里没有进一步可以补充的内容。
至于谈判具体情况和展望，我建议你去向主管部门询问。
我不了解你提到的这场会面的情况。如果你感兴趣，可以向中国国防部询问。

美方向台湾出售武器严重违反国际法和国际关系基本准则，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，粗暴干涉中国内政，损害中国主权和安全利益。中方对此表示强烈不满和坚决反对，已就此向美方提出严正交涉。
台湾是中国领土不可分割的一部分。任何人都不要低估中国政府和人民捍卫国家主权和领土完整、反对外来干涉的坚强意志和坚定决心。中方敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即撤销上述对台军售计划，停止美台军事联系，以免对中美关系和台海和平稳定造成进一步损害。
我们注意到有关报道。在当前世界经济面临单边主义、保护主义挑战的背景下，我们希望日韩双方在相互尊重、平等相待、互利共赢的基础上通过对话协商妥善解决有关问题。
6月15日，特区政府宣布暂缓修例工作的决定后，中央政府表示支持、尊重和理解。对此我没有新的补充。
我上周已经回答过相关问题。中国交通运输部发布通知是根据有关国际公约和国内法规采取的举措，旨在应对可能出现的风险，确保相关船只的航行安全。
至于你所说的传言，那完全是谣言，毫无根据。

昨天我已经回答了类似问题。我们希望瑞典政府和瑞典最高法院能够正视乔建军的犯罪事实，尽快将乔建军引渡回中国接受法律的制裁，不作犯罪分子的避罪天堂，维护公平正义和法治尊严。
对于瑞典最高法院的所谓理由，我想指出的是，中国高度重视保护和促进人权，中国司法体系有效地保障犯罪嫌疑人的各项合法权利，司法领域的人权保障建设成就有目共睹，中国已经从欧洲、亚洲、非洲、拉美等许多国家，成功引渡了260多位犯罪嫌疑人。这充分说明国际社会对中国的司法制度有信心。我们再次敦促瑞典方面正视中方有关要求。
关于第一个问题。我们多次说过，香港事务纯属中国内政，任何国家、组织和个人都无权干预。任何外部势力以任何形式干预香港事务都是错误的，试图借机怂恿在香港特区制造混乱既不得人心，也不会得逞。
美方一再干预香港事务，对外发出严重错误信号，我们对此表示强烈不满和坚决反对。我们敦促美方尊重中国主权、尊重香港法治，谨言慎行，停止以任何形式干预香港事务，不做任何损害香港繁荣稳定的事。
关于第二个问题，我想指出：第一，香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，任何国家、组织和个人都无权干预；
第二，有关非政府组织违反《联合国宪章》和人权理事会相关规定，在发言中挑战“一个中国”原则，干涉中国主权和内政，污蔑中国人权状况，中方对此表示坚决反对并予以强烈谴责；
第三，香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实，香港居民享有的各项权利和自由依法得到充分保障，事实有目共睹。保持香港繁荣稳定，不仅符合中国的利益，也符合世界各国的利益。

关于第一个问题，你比我更清楚黎智英是谁。美方政客会见黎智英，对外发出了严重的错误信号，我们对此表示强烈不满和坚决反对。我们敦促美方尊重中国的主权，尊重香港的法治，谨言慎行，停止以任何形式来干预香港的事务，也不要做任何损害香港繁荣稳定的事。
关于第二个问题，何韵诗想把中国从联合国人权理事会除名，这是痴心妄想，怎么可能？她有点不自量力。
关于第三个问题，针对美方在涉港问题上的一系列错误言行，中方已经向美方提出了严正交涉，表达了我们的严正立场。我们敦促美方正视中方关切，停止以任何方式插手香港事务，干涉中国内政。
中方在委内瑞拉问题上的立场是一贯和明确的，始终从维护《联合国宪章》和国际关系基本准则出发，坚持委内瑞拉问题应由委内瑞拉朝野在宪法框架内，通过包容性政治对话自主协商解决，希望国际社会在尊重国际法原则的前提下发挥建设性作用，帮助委内瑞拉朝野早日找到政治解决方案。我们对包括挪威在内的国际社会的促谈努力表示欢迎，也期待委内瑞拉朝野尽早达成实质性共识，恢复国家稳定发展势头，促进地区共同繁荣进步。
有关具体情况请你向商务部询问。据我了解，双方经贸团队一直保持着沟通。

这是美方在插手香港事务、干涉中国内政，这还用说吗！

声明你已经看到了，为什么要让我读一遍？我不是你的朗读者。
中方敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即撤销有关对台军售计划，停止美台军事联系，以免对中美关系和台海和平稳定造成进一步损害。
两军关系是中美关系的重要组成部分。当然，两军关系也会受到中美总体关系的影响。至于两军关系现状和怎么发展，建议你向国防部询问。
感谢你关注中国驻美大使和驻美使馆的“推特”帐号。据我了解，驻美使馆此前已经开通了“脸谱”帐号。我想这是使馆为进一步增强与美国社会各界沟通作出的努力。这也有助于促进中美两国之间的相互了解。据我所知，中国驻美使馆的这种做法在美国是受到普遍欢迎的。
我可以重复一次，6月15日，特区政府宣布暂缓修例工作的决定后，中央政府表示支持、尊重和理解。对此我没有需要进一步补充的内容。
感谢你的关注。昨天，外交部发言人办公室开通了“抖音”帐号，不过不是你说的“Tik Tok”。“Tik Tok”是“抖音”的海外版本。
这是中国外交部更好地对外阐释中国外交政策和在重大国际地区问题上的立场看法、回应外界关切和疑惑的一种新尝试。我们希望借此平台加强与各界沟通，帮助大家更好地了解中国外交、了解中国。

中方对伊方宣布进一步减少履行伊核问题全面协议承诺感到遗憾。确保全面协议得到完整、有效执行，既是安理会决议的要求，也是解决伊核问题、缓解紧张局势的唯一现实、有效途径。我们呼吁有关各方都能从大局和长远出发，保持克制，支持通过联委会机制对话解决相关问题，为继续维护和执行全面协议创造条件。
我想强调的是，美方对伊朗奉行极限施压是伊核问题出现危机的根源。美方不仅单方面退出协议，还通过单边制裁和长臂管辖为伊朗及其他方面履行协议制造越来越多的障碍。事实证明，单边霸凌行径已成为日益恶化的“肿瘤”，正在全球范围内制造更多的问题和更大的危机。国际社会必须坚持多边主义，恪守以国际法为基础的国际秩序，通过平等对话寻求有关问题的政治外交解决。
作为非洲国家的好朋友、好伙伴、好兄弟，中方热烈祝贺非洲大陆自贸区建设正式启动。这是非洲经济一体化进程的重要里程碑，充分体现了非洲国家联合自强、团结振兴的强烈意愿和坚定决心，对非洲经济社会发展具有重大而深远的意义。在当前国际形势不稳定、不确定因素明显上升的背景下，启动非洲大陆自贸区建设，也为维护多边主义和自由贸易、建设开放型世界经济注入了强劲动力。
近10年来，中国一直是非洲最大的贸易伙伴，在设施联通、贸易便利、产业促进等方面积极采取行动，坚定支持非洲联合自强和自贸区建设。非洲自贸区正式启动为中非合作开辟新的前景。中方愿继续同非方共同努力，全面深入落实中非合作论坛北京峰会成果，将中非共建“一带一路”同非洲自贸区建设紧密对接，实现更多的早期收获，为非洲加强互联互通、改善营商环境、提升贸易水平提供更多的支持。
近年来，美国一些人和机构抱着遏制打压中国发展的零和思维和险恶目的，罗织“从事间谍活动”等荒谬借口，对中国在美学生学者、科技人员和华裔科学家进行无端指责和骚扰，制造了不少“冤假错案”，严重干扰了两国人文交流与科技合作。美国越来越多的高校、智库和各界人士对美方的错误做法表示质疑、批评。美主流媒体在上述报道中也指出，美方的有关做法毫无事实根据，是在偏执和歧视的道路上采取的危险举措，终将损害美国自身的利益与形象。
在21世纪的今天，国际合作是科技发展的必然要求，人文交流是无法阻挡的时代潮流。中美人文交流对增进两国人民相互理解认知、推动中美关系稳定发展意义重大，符合两国的根本利益。妄图通过收紧人文交流遏制中国发展荒谬至极，只会搬起石头砸自己的脚。
近日，习近平主席同特朗普总统在大阪会晤时再次谈及两国人文交流，强调中方希望美方公平对待中国留学生，保持两国人民的正常交流。特朗普总统作出积极表态，表示他一直欢迎中国留学生赴美国留学。两国元首达成的重要共识，为深化中美人文领域的交流合作指明了方向。
我们希望美方正确看待中国发展和中美关系，停止限制打压两国人文交流的错误做法，同中方相向而行，认真落实两国元首重要共识，维护和加强两国人文领域的交流合作，为共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系打下坚实的民意和社会基础。

首先我想提醒你关注的是，香港特区行政长官林郑月娥7月1日出席香港特别行政区成立22周年酒会致辞时，介绍了香港回归22年来，在“一国两制”下发挥“背靠祖国、面向世界”的独特优势、保持繁荣稳定的基本情况。我建议你再去查询一下当时林郑月娥行政长官的致辞。
我这里想强调的是，香港回归祖国22年来，中央政府始终严格按照宪法和基本法办事，坚定不移地贯彻落实“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，取得了举世公认的成功。香港持续保持繁荣稳定，经济总量较回归时翻了一番，连续20多年被评为全球最自由的经济体，营商环境和国际竞争力得到国际社会的广泛认可。当前，香港正迎来进一步融入国家发展大局、获得增长新动力的难得机遇，国际社会对港合作的积极性也在进一步增强。我们对香港的未来充满信心。
我先回答你第二个问题。关于乔建军案，此前是路透社问过，我已经作过回答。至于瑞典的法院为什么要作出上述裁定，我想你应该去问问瑞典方面，看看他们怎么解释。就中方而言，我看不出乔建军案同香港发生的游行有什么关系。
这里我还可以再补充几句。乔建军是国际刑警组织发布红色通缉令的职务犯罪嫌疑人，美国、瑞典等多个国家和地区都对其进行了刑事调查、起诉，或是冻结、没收其资产。中国与瑞典正就引渡乔建军开展合作，希望瑞典政府和瑞典最高法院能正视乔建军的犯罪事实，尽快将乔建军引渡回中国接受法律制裁，不做犯罪分子的避罪天堂，维护公平正义和法治尊严。
关于中美经贸问题，我们已经多次说过，中美两国元首大阪会晤期间达成共识，在平等和相互尊重基础上重启经贸磋商，美方也同意不再向中国产品加征新的关税，中美两国经贸团队将就具体问题进行讨论。据我了解，双方团队一直保持着沟通。
至于所谓中方比美方更需要达成协议，我不知道此话从何而来？如果美方不需要协议的话，为何同中方进行了11轮磋商，现在又同中方重启磋商？我想说的是，打贸易战损人害己，在平等协商、互惠互利基础上解决贸易摩擦，符合双方利益，也是国际社会的共同期待。
至于你提到的汇率问题，我上周也回答过，美国财政部发表的报告没有将中国列为汇率操纵国。中方也多次重申不会搞竞争性的货币贬值，不会将人民币汇率作为工具来应对贸易争端等外部扰动，中方绝无此意。
包括中国在内的国际社会同伊朗在国际法框架内开展的正常能源合作合理、合法，理应得到尊重和保护。我们一贯反对单边制裁和所谓“长臂管辖”，也会坚定地捍卫自身的合法正当权益。

我们注意到有关报道，对苏丹军事过渡委员会同国内有关派别就组建军民联合主权委员会达成一致表示欢迎和支持。我们希望苏丹各方以国家和人民的根本利益为重，凝聚共识，早日就过渡政权的各项安排达成协议，推动国家走上和平、稳定和有序的轨道。
中方一贯主张国与国交往中要遵守国际法和国际关系的基本准则。我们也一贯反对单边制裁和所谓的“长臂管辖”。海湾地区对国际能源的供应和全球安全与稳定具有重要影响。我们希望有关各方保持冷静、克制，采取切实措施避免局势升级，共同维护海湾地区的和平与稳定，这不仅符合海湾地区国家的利益，也符合国际社会的共同利益。
据我了解，中国驻墨尔本总领馆已向澳大利亚警方了解核实相关情况。目前，澳大利亚警方尚未向总领馆正式确认被捕者中国公民身份。总领馆将密切关注事件后续进展，如所涉人员中确有中国公民，总领馆将要求澳大利亚警方依法公正处理。
这里我要再强调一下，中国政府一贯要求海外中国公民遵守当地法律法规，绝不袒护中国公民在海外的违法犯罪行为，也支持当地司法机关依法进行处置。
这里我还想提醒广大同胞，在海外要遵守当地的法律法规、尊重当地的风俗习惯，注意个人言行，切勿从事与所持签证种类不符的活动，切勿从事任何不法行为，不要给自己制造不便，也不要给国家形象抹黑。

你经常来外交部记者会，怎么还在说新疆“再教育营”呢？我要纠正你一下，新疆不存在“再教育营”，在中国新疆设立的是职业技能教育培训中心，这是新疆采取的预防性反恐和去极端化措施。
至于你提到的具体问题，据我了解，新疆教培中心的学员在学习期间，子女由其他家庭成员照顾，学员本人周末可以回家照顾子女，平时有事可以请假，并不存在父母与子女长期离散的问题。
关于第一个问题，我不了解你说的情况。我能告诉你的是，澳大利亚籍人员杨军因涉嫌从事危害中华人民共和国国家安全犯罪活动，根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》相关规定，北京市国家安全局依法对其采取强制措施进行审查，目前该案正在侦办过程中。
美方言行毫无道理，也根本不负责任。
第一，运用现代科技产品提升社会治理水平是国际社会通行做法。视频监控系统美国能用，阿根廷当然也能用，不应被别有用心地政治化。中国企业同阿根廷等国开展合作，帮助他们改善治安、提高城市管理水平，受到当地社会欢迎和肯定。
第二，中方一直要求中国企业在开展海外合作时要遵守当地法律法规。美国的一些人总在炒作中国设备、中国技术威胁拉美国家安全，但始终没能拿出任何有说服力的证据，这种基于主观臆测的言论非常荒谬。
第三，一段时间以来，美国的一些人对中拉关系肆意诽谤、蓄意挑拨，我们对此表示强烈不满。拉美国家自己最关心自身的利益和安全，并不需要美国操心。我们敦促美方客观看待中拉合作，不要再无中生有，要多做有利于拉美地区发展的事情。

我前两天就此事作出过回应，也注意到这封公开信已经正式发表。我们对信中的理性、客观声音和观点表示肯定。在此，我愿再强调几点：
第一，中美不是敌人。中美建交40年来，两国关系历经风雨，取得了历史性发展，不仅给两国人民带来了巨大利益，也促进了世界的和平稳定与发展繁荣。40年的风雨历程证明，中美这两个历史文化、社会制度、意识形态完全不同的大国完全可以在不冲突、不对抗基础上，实现相互尊重、合作共赢。
第二，合作是中美唯一的正确选择。我们多次说过，中美合则两利、斗则俱伤，合作比摩擦好，对话比对抗好，两国利益高度交融、合作领域广阔，不应落入所谓的冲突对抗的陷阱，而应实现相互促进、共同发展。这符合两国根本利益，也是国际社会的普遍期待。
第三，我们对中美关系抱有信心。中美两国人民之间有着朴素友好的感情。两国在经贸、人文、地方等各领域交往互动频繁，已经形成了你中有我、我中有你、利益交融的局面。正是这种千丝万缕的联系增加了中美关系的韧性。一个健康、稳定的中美关系是两国民心所向，也是大势所趋。
最后，我想再次强调，绝不能让矛盾和分歧来定义今天的中美关系，更不能让偏见和误判来左右明天的中美关系。我们相信，客观、理性、务实的声音终将战胜那些偏执、狂热、零和的主张。
我们希望美方能够认真倾听美国国内及国际社会的理性声音和建设性意见，与中方一道，按照两国元首达成的共识，继续推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系，推动中美关系行稳致远，更好造福两国和世界人民。
在委内瑞拉问题上，中方的立场是明确的、一贯的。我们支持国际社会在国际法框架下多做劝和促谈工作，帮助委内瑞拉朝野通过对话协商尽早找到政治解决方案。中方愿继续为委内瑞拉问题的和平解决作出努力。
至于秘方邀请中方参加会议的事情，目前我没有可提供的消息。
关于刘晓明大使向英方交涉和双方会见的情况，中国驻英国使馆已经发布了消息，你可以查阅。刘大使在与英方的交涉和会见中清楚地阐明了中方的严正立场。
关于第二个问题，前两天是亨特外交大臣对香港事务指手画脚，今天换了个人出来说三道四，难道他们之间有协调配合吗？
中方对亨特先生涉港错误言论的坚决回应，也同样适用于英国政府其他官员的类似表态。
我今天姑且克制一些，不展开讲。但如果英方某些人执迷不悟，一错再错，恐怕就要再说道说道了。

中国交通运输部已经发布了有关通知，我这里没有可以进一步提供的消息。
你是在为美国驻德国大使辩护吗？
我还没有看到你说的情况。在涉疆问题上，我们的立场是非常明确的。我们坚决反对任何国家利用涉疆问题干涉中国内政。
至于你提到的美国驻德国大使会见多力坤，多力坤是“世维会”的头目，是个彻头彻尾的恐怖分子。
我不掌握你说的情况。
前两天你来了吧？
那你应该知道我的答案，我建议你向军方求证和询问。
关于第一个问题，第一，多年以来，美国财政部一直没有将中国列为汇率操纵国。这是美方自己的决定。
第二，有关多边国际机构也一直对包括中国在内的各国汇率状况有着权威的评估。
第三，作为负责任的大国，中国不会搞竞争性的货币贬值，不会将人民币汇率作为工具来应对贸易争端。
关于第二个问题，中美两国元首在大阪会晤中同意，在平等和相互尊重的基础上重启经贸磋商。美方表示不再对中国出口产品加征新的关税。两国经贸团队将就具体问题进行讨论。
你刚才问到的这些具体情况，建议你向主管部门询问。

我们已经多次说过，我们一向反对美台之间的官方往来和军事联系。我们要求美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止售台武器和美台军事联系，谨慎妥善处理涉台问题，以免影响中美关系和台海和平稳定大局。
第八届世界和平论坛将于7月8日至9日举行，主题为“稳定国际秩序：共担、共治、共享”。论坛期间将举办3场大会讨论、2场午餐会、1场外长对话、1场晚餐会和多场小组讨论等活动。议题包括“国际格局与国际秩序”、“地缘政治与大国关系”、“地区安全”、“多边主义与单边主义”等。
正如我昨天发布的消息，国家副主席王岐山将出席7月8日上午举行的论坛开幕式并致辞。阿富汗前总统卡尔扎伊、印尼前总统梅加瓦蒂、新加坡前总理吴作栋、欧洲理事会前主席范龙佩和俄罗斯前联邦安全会议秘书伊万诺夫等外国前政要将应邀出席论坛。50多个国家的驻华使节也会出席论坛开幕式，来自24个国家的100余位智库学者将与会发言。此外，还有约200名中外国际关系学者、业界嘉宾受邀出席。
我这里顺便介绍一下，世界和平论坛是中国举办的第一个高级别非官方国际安全论坛，由清华大学主办，中国人民外交学会协办。论坛创建于2012年，迄今已举办了7届，旨在为世界各国战略家和智库学者提供一个讨论国际和平与安全问题的平台。
我们已经发布了消息，你看到了吗？

昨天，国务委员兼外交部长王毅在北京会见尼泊尔外长贾瓦利。
王毅表示，中尼是山水相连的友好邻邦，两国领导人为两国关系发展指明了方向。双方要共同落实好两国领导人共识，推动中尼关系与时俱进，迈上新台阶。
王毅指出，中方赞赏尼方坚定奉行对华友好政策，支持尼泊尔找到符合本国国情、增进人民福祉的发展道路。中方愿同尼方一道，以共建“一带一路”为契机，探索跨喜马拉雅立体互联互通网络建设，加强各领域务实合作。中方愿同尼方携手维护多边主义与发展中国家共同利益，推动构建人类命运共同体。
贾瓦利表示，尼中友谊源远流长，双边关系基础稳固。尼泊尔高度认同习近平主席倡导的构建人类命运共同体理念，积极评价并期待中国在国际议程设置中发挥更大作用。尼泊尔视中国为实现可持续发展的最重要伙伴，愿同中方进一步深化全面合作伙伴关系，加强高层交往，共建“一带一路”，密切在国际和地区问题上的沟通协调，共同维护多边主义和公平正义，推动两国关系在新时代取得更大发展。
在会见中，贾瓦利外长重申，尼方坚定奉行一个中国政策，绝不允许任何势力利用尼泊尔领土开展反华活动。

我已经连续两天就亨特先生的涉港错误言论作出回应，表达了中方的强烈不满和坚决反对。但是他似乎还沉浸在昔日英国殖民者的幻像当中，还执迷于居高临下对他国事务指手画脚的恶习当中，仍然不思悔改，继续信口雌黄，我今天索性再多说几句：
第一，关于《中英联合声明》，我要再次强调，随着香港回归祖国，《声明》中所规定的与英方有关的权利和义务已经全部履行完毕。1997年7月1日，中国恢复对香港行使主权，中国政府依照宪法和基本法对香港实行管治。英方对回归后的香港一无主权，二无治权，三无监督权，根本不存在任何所谓“责任”。英方动不动就以“守护者”自居，这纯粹是自作多情、痴心妄想。
第二，所谓香港居民的自由是英方争取来的，这种说法简直是厚颜无耻！我想问问亨特先生，在英国对香港进行殖民统治期间，香港有何民主可言？港人连上街游行的权利都没有。恰恰是香港回归后，中国政府依照宪法和基本法，切实贯彻落实“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，保障香港居民依法享有前所未有的民主权利和自由。
第三，7月1日在香港特区发生的暴力冲击立法会事件，是践踏法治、危害社会秩序的严重违法行为。亨特先生罔顾事实，居然称特区政府是在“镇压”，这完全是颠倒黑白。我想问问亨特先生，如果英国议会被围攻、被闯入、被破坏，英政府会听之任之、坐视不管吗？如果像亨特先生说的那样，这就是民主，他是否认为严密把守英国议会的警察应该撤走，让那些常年站在议会对面的示威者进入议会？他是否也认为英国警方处理2011年8月发生在伦敦的骚乱事件是镇压呢？
最后，我要强调，香港是中华人民共和国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，任何外国政府、组织和个人都不得以任何方式干预。我们希望英方，特别是亨特先生不要再自不量力，粗暴干涉香港事务，这注定是徒劳的。
我刚才已经说了，我们对亨特先生的有关错误言论表示强烈不满和坚决反对。我们在伦敦和北京都已向英方提出了严正交涉。希望英方认真对待中方的严正立场，不要再发表类似的错误言论，不要再粗暴地干涉中国内政。

昨天，李克强总理在2019年夏季达沃斯论坛开幕式上发表特别致辞，重申中方将坚定不移推动全方位对外开放，致力于发展更高水平的开放型经济。具体措施包括进一步放宽市场准入，为各类所有制企业、内外资企业打造一视同仁、公平竞争的市场环境；进一步自主降低关税总水平，完善对外开放法律法规体系，更大力度保护知识产权。当然，也包括刚才你提到的，提前一年取消证券、期货、寿险外资股比限制。
相信大家也注意到了，就在上周，习近平主席在出席G20大阪峰会期间，宣布了中国在开放市场、扩大进口、改善营商环境、推动自贸安排和区域经济一体化方面的一系列重大举措，获得了国际社会的高度评价和积极反响。
中方持续不断地推出有诚意、有分量的新举措，向外界表明了进一步扩大开放、改善投资营商环境的坚定决心和信心。中国对外商投资的开放度、透明度、可预期性会越来越高，整体投资环境会越来越好。我们愿向国际社会提供更多机遇、释放更大红利，并同各方一道携手努力，为促进世界经济高质量、可持续增长作出更大贡献。
中俄是全面战略协作伙伴，俄方非常清楚涉台问题的敏感性。我们相信俄罗斯方面会妥善处理好有关问题。
中美元首大阪会晤的情况，中方已经发布了消息稿，你可以查阅。我没有进一步补充的内容。
这里，我想说的是，我们希望加拿大方面不要太天真了。
第一，不要天真地以为纠集个别所谓盟友对中方施压能起作用。中国是法治国家，中国司法机关依法独立办案，中国的司法主权不容干涉。
第二，不要天真地以为它的那些所谓盟友能够为它真正出力、使劲，他们最多动动嘴皮子。因为这毕竟是中加之间的事情。
最后，我要在这里重申，当前中加关系遭遇严重困难，责任完全在加方。加方十分清楚两国关系的症结所在。我们希望加方能够尽快采取措施，使中加关系早日重回正轨。

中国同广大非洲国家开展的合作项目众多，成功的案例不胜枚举。在此过程中，个别项目在市场化运作中出现一些问题，这是可以理解的。我们愿意在尊重非方意愿的基础上，同有关国家加强对话，友好协商，相信有关问题能找到妥善解决的方法。
作为非洲国家的好伙伴、好朋友、好兄弟，中方始终根据非洲国家需要，致力于加强对非投融资合作，帮助非洲国家改善基础设施状况，加快经济社会发展，给非洲国家和人民带来了实实在在的好处。中国对非合作充分考虑非洲国家债务可持续性，历来通过友好平等协商，找到双方共同接受的方案。这也是中非合作为什么能得到非洲国家热烈欢迎的根本原因之一。
事实胜于雄辩，公道自在人心。中非合作好不好，非洲国家和非洲人民最有发言权。在前不久G20大阪峰会期间举行的中非领导人会晤以及中非合作论坛北京峰会成果落实协调人会议期间，非方领导人均高度评价非中合作成果，希望非中双方进一步加强在投融资等领域合作，为非洲实现互联互通和可持续发展作出更大贡献。南非、埃及和塞内加尔总统以及多位非洲国家外长均赞赏中方重信守诺、言出必行，对全面落实中非合作论坛北京峰会成果充满信心。我想，非方领导人有关表态代表的是广大非洲人民的心声，也是对所谓“债务陷阱”的最有力回应。我们希望有关媒体能够多听听这些声音，理性、客观看待中非合作，不要再罔顾事实、随意猜测。
我昨天已经说过了，有关试射导弹的报道，你可以向军方询问。
关于美方的言论，我想提醒大家注意，把航空母舰开到南海的是美国。到底谁在军事化，谁在南海兴风作浪，国际社会看得清清楚楚。
这是发生在联合国安理会一个闭门会议上的事情，我不知道是怎么披露给媒体的。
据我了解，7月2日，在联合国安理会关于联合国中亚预防外交中心工作的内部磋商中，美国、德国偏离会议主题，对中国新疆政策进行无端指责，中方对此坚决反对。中国常驻联合国代表马朝旭大使当场对美国和德国的错误言论进行了严厉驳斥。
中方已多次阐述在新疆问题上的立场。在此我愿强调两点：
第一，新疆事务纯属中国内政，与安理会议程毫无关系，也不容任何外部势力干涉。
第二，安理会是维护国际和平与安全的庄严机构，不是也不应成为个别国家的政治秀场。我们奉劝有关国家摒弃双重标准，遵守国际会议基本规则，停止破坏安理会团结，停止干涉别国内政。

我们多次说过，美俄作为拥有最大核武库的国家，有义务按照国际社会的共识，包括联大决议等联合国文件要求，切实履行核裁军特殊、优先责任，继续以可核查、不可逆和有法律约束力的方式，进一步大幅削减核武器，这有助于为最终实现全面彻底核裁军创造条件。
我们也注意到，日前普京总统表示，俄美是最大的核武器国家，应首先由俄美推进双边核裁军进程。
至于英、法是否愿意参加美俄的核裁军谈判，我无法替他们作出回答。
关于第一个问题，中美元首在大阪成功举行会晤，消息稿你应该已经看到了。两国元首在会晤中同意，在平等和相互尊重的基础上重启经贸磋商。美方表示不再对中国出口产品加征新的关税。两国经贸团队将就具体问题进行讨论。至于你关心的具体问题，建议你向主管部门询问。
关于在香港特区发生的暴力冲击立法会大楼事件，你们应该已经注意到了，特区政府已经作出了回应。国务院港澳办发言人也发表了谈话。我们的态度非常明确。
在香港特区发生的暴力冲击立法会大楼、肆意损坏立法会设施的行为，是践踏法治、危害社会秩序的严重违法行为。我们对此予以强烈谴责。中央政府坚决支持香港特区政府和警方依法处置该事件。
这里我要再次重申，香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政。我们对有关国家粗暴干涉香港事务和中国内政表示强烈不满和坚决反对。我们再次告诫有关国家谨言慎行，不得以任何方式干预香港内部事务，不得以任何形式为暴力违法分子撑腰壮胆，不要发出任何误导的信号，不要作出任何错误的举动。

中方对伊方采取的措施表示遗憾。同时，正如中方多次强调的，美方极限施压是当前伊核紧张局势的根源。一直以来，全面协议参与方为维护这份协议付出了不懈努力。6月28日全面协议联委会举行会议，各方重申致力于完整、有效执行协议。伊方也一再强调愿留在全面协议，其采取的措施都是可逆的。我们呼吁各方从大局和长远出发，保持克制，共同维护全面协议，避免紧张局势轮番升级。
刚才我已经表明了中方的立场和态度。
如果发生在香港的暴力冲击立法会事件发生在美国或者欧洲，他们会怎么处理，会听之任之吗？大家在电视上都看到过美国和欧洲警方是如何对待暴力行为的，他们是如何执法的。为什么同样的事情发生在香港，他们不但不反对谴责，还要跳出来说三道四、指手画脚，貌似公允地鼓吹和平抗议的权利，呼吁避免暴力行为。这完全是赤裸裸的双重标准，极其虚伪丑陋！
这里我要再次重申，香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政。我们对有关国家粗暴干涉香港事务和中国内政表示强烈不满和坚决反对。我们再次告诫有关国家谨言慎行，不得以任何方式干预香港内部事务，不得以任何形式为暴力违法分子撑腰壮胆，不要发出任何误导信号，不要作出任何错误举动。
近段时间以来，中方已多次就香港特区政府修例问题向英方阐明立场，也多次就英方的不当言论向英方提出严正交涉。但英方无视中方关切，频频对香港事务说三道四，粗暴干涉中国内政，中方对此表示强烈不满和坚决反对。
香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，任何国家、组织和个人都无权干预。中方维护国家主权、安全和发展利益的决心坚定不移，维护香港繁荣稳定的决心坚定不移，坚决反对外部势力干预的态度坚定不移。我们要求英方深刻反思错误言行的后果，立即停止以任何形式干预香港事务和中国内政。
建议你向军方询问。

外交部和福建省人民政府将于7月5日下午2:30在外交部南楼举行外交部福建全球推介活动，主题为“新时代的中国：生态福建　丝路扬帆”。届时，国务委员兼外交部长王毅将出席并致辞，福建省委书记于伟国、省长唐登杰将分别讲话和推介，外国驻华使节代表将应邀发言并与来宾互动交流。
福建依山傍海，清新秀美，生态良好，是中国对外交往的重要窗口和基地之一。进入新时代的福建，秉持新发展理念，深入实施生态省建设战略，持续抓好生态文明建设，努力践行高质量发展。此次推介活动将全面展示新中国成立70年来，福建经济社会发展取得的重大成就，展现福建发挥21世纪海上丝绸之路核心区、经济特区、自由贸易试验区等多区叠加优势，努力打造对外开放新格局取得的主要成果，展现福建在探索海峡两岸融合发展新路方面发挥的重要作用，为各方深入了解福建、感受福建，拓展合作搭建平台。欢迎大家积极参与并采访报道此次活动。
由于上述推介会，外交部例行记者会将于7月5日（周五）暂停一次，7月8日（周一）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受记者电话、电子邮件或传真、微信提问。

昨天下午，金正恩委员长同特朗普总统共同跨越了南北军事分界线，在板门店举行会晤，朝、美、韩领导人进行了友好会面，值得欢迎。有关会晤是建设性的，取得了积极成果，特别是朝美双方商定近期重启工作层磋商具有重要意义。中方对此表示支持。
中方一贯坚持实现半岛无核化，维护半岛和平稳定，坚持对话解决问题。日前习近平主席成功访朝，为半岛问题政治解决进程注入新动力。朝、美、韩此次互动，符合各方共同利益以及国际社会普遍期待。当前形势下，希望有关各方抓住机遇，相向而行，积极探索解决彼此关切的有效办法，推动半岛无核化和政治解决进程取得新的进展。
正如你所说，中美两国元首在大阪成功举行会晤。在会晤中，两国元首同意在平等和相互尊重的基础上重启经贸磋商。美方表示不再对中国出口产品加征新的关税。两国经贸团队将就具体问题进行讨论。
至于你提到的具体问题，建议你向主管部门询问。
我们看到了有关报道。从媒体提到的公开信草稿来看，其中包含了一些理性的观点和声音，我们对此表示肯定。
习近平主席同特朗普总统刚刚在G20大阪峰会期间成功举行会晤。两国元首会晤达成的最重要共识是：同意继续推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。双方宣布将在平等和相互尊重基础上重启经贸磋商。这些重要共识为下一阶段中美关系的发展指明了方向，在中美两国及国际社会均引起了积极的反响。这再次说明，发展好中美关系是两国的民心所向，也是国际社会的普遍期待。
正如习近平主席总结中美建交40年来的经验启示所指出的，中美合则两利、斗则俱伤，合作比摩擦好，对话比对抗好，两国利益高度交融、合作领域广阔，应避免落入所谓的冲突对抗的陷阱，实现相互促进、共同发展。
我们相信，只要双方按照两国元首确定的原则和方向，在互惠互利的基础上拓展合作，在相互尊重的基础上管控分歧，妥善解决两国关系现有及可能出现的各种问题，就能够推动中美关系行稳致远，更好造福两国和世界人民。

此次中美两国元首会晤，就事关中美关系发展的根本性问题交换了意见。我刚才已经说过了，两国元首达成的最重要共识，就是双方同意继续推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。这符合两国利益，也是国际社会的普遍期待。
至于双方同意重启经贸磋商，美方表示不再对中国出口产品加征新的关税，这也符合双方利益。打贸易战、加征关税损人害己，根本解决不了问题。中方已经多次强调，美方对此也心知肚明。
中方一贯坚决反对美台之间的官方往来，这一立场是坚定的、明确的。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，不允许蔡英文“过境”，慎重妥善处理涉台问题，以免损害中美关系和台海和平稳定。中方已就有关问题向美方表达关切，提出严正交涉。
我刚才说过了，中美双方同意在平等和相互尊重的基础上重启经贸磋商。这里有一个很重要的基础，就是要平等和相互尊重。
至于如何重启，包括重启以后的具体安排，我刚才也说了，两国经贸团队将就具体问题进行讨论。

中方在半岛问题上的立场，我刚才说得很清楚。中方始终坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话解决问题。我们这“三个坚持”的立场，可以说是众所周知的。中方的态度非常坚定，也非常明确。无论是朝方、美方还是其他有关各方，对此都是非常了解的。
在新的形势下，中方愿与有关各方加强沟通协调，推进半岛无核化和政治解决进程不断向前迈进，并取得新的进展。
我们已多次就这一问题表明立场。这里我可以再强调一下，《中英联合声明》解决了历史遗留的香港问题，随着香港回归祖国以及过渡期工作的结束，《中英联合声明》中所规定的与英方有关的权利和义务已全部履行完毕。1997年7月1日，中国恢复对香港行使主权，中国政府依照宪法和基本法对香港实行管治。英方对香港不存在所谓“责任”。香港事务纯属中国内政，任何外国无权干预。
这里我还想指出，一段时间以来，英方频频对香港事务指手画脚、横加干涉，我们对此表示强烈不满和坚决反对。我们奉劝英方摆正位置，停止以任何方式干预香港事务，多做有利于香港繁荣稳定的事情，而不是相反。

中方对美国国会参院通过包含消极涉华内容的有关法案表示坚决反对。上述法案一旦成法，将损害中美关系，干扰破坏中美在一些重要领域的合作。中方已经就此向美方提出了严正交涉。
我们敦促美方摒弃冷战思维和零和博弈过时理念，客观理性看待中国的发展，把握中美关系大势，不得放任包含有消极涉华内容的法案成法，以免损害中美关系大局。
外交部军控司负责人将出席6月28日在维也纳召开的伊朗核问题全面协议联合委员会会议。
当前伊核形势持续紧张，有轮番升级的危险。确保全面协议得到完整、有效执行，是安理会决议的要求，也是解决伊核问题、化解中东地区紧张局势的唯一现实有效途径，符合国际社会共同利益。中方作为伊核协议参与方，将继续积极致力于维护和执行全面协议，维护中东地区的和平稳定，维护各方的正当合法权益。中方愿与其他各方共同为此作出努力。
太平洋岛国论坛是重要的地区政府间组织，长期以来为促进岛国可持续发展，维护岛国地区的和平稳定发挥了重要作用。
中方重视发展同太平洋岛国及太平洋岛国论坛的关系，愿同论坛方面共同努力，推动中国同论坛及其成员国关系持续深入发展，更好地造福双方人民。至于中方参与情况，就像你刚才所说，这次会议要到8月份才召开，我们会适时发布消息。
关于习近平主席与安倍晋三首相会晤的情况，中方已经发布了消息稿。中国外交部亚洲司的负责人也介绍了情况，很详实，你可以去查阅。
至于半岛问题，我提醒你注意，中方消息稿有这样一句话，安倍首相表示，日方高度赞赏习近平主席日前访问朝鲜，认为这次访问为推动半岛的和平稳定发挥了重要建设性作用。

昨天习近平主席在大阪同文在寅总统会晤后，中方发布了消息稿，我想你已经看到了。韩方的消息稿，我还没有来得及阅读，也没有对比双方消息稿有什么差别。但我想，对同一场会晤，双方都会从自己的理解出发来介绍情况，发布的消息稿不一定每一个字都一样。
据我了解，中韩领导人的会晤取得成功，在会晤期间双方确实就半岛局势交换了意见。习近平主席介绍了他访问朝鲜的情况，文在寅总统表示，习主席此访为推动半岛对话势头和维护半岛和平稳定发挥了建设性作用，作出了重要贡献，韩方对此表示高度赞赏。
关于半岛局势，中韩之间一直保持着密切的沟通和协调。对于朝鲜半岛北南双方之间的和平、和解与合作，中方始终持积极态度。
最近，对即将在大阪举行的中美元首会晤，国际媒体有很多报道、评论与猜测，这反映了国际社会对此次会晤的高度关注，也反映出各方都希望看到中美双方通过对话协商来化解彼此在经贸领域的一些分歧。同时，也证明中美关系的重要性已经超越双边范畴，对世界的和平稳定与发展繁荣具有重要意义。
目前中美双方工作团队正围绕会晤准备工作保持着密切沟通。我们希望美方能同中方相向而行，共同努力，推动会晤取得积极成果，这符合两国的利益，也是国际社会的普遍期待。至于会晤的情况，你放心，中方会及时发布消息。

我们注意到莫里森总理发表讲话阐述澳大利亚外交政策。他在讲话中表示，中国的经济增长有利于中国，也符合澳大利亚的利益。澳将一如既往欢迎中国经济增长，也欢迎“一带一路”倡议为促进本地区基础设施投资和经济社会发展所做贡献。他并重申致力于深化澳中全面战略伙伴关系，我们对此表示赞赏。
中方始终认为，一个健康稳定的中澳关系，符合两国人民的根本利益，也有利于本地区的和平、稳定与繁荣。希望澳方同中方相向而行，推动两国关系在互信互利基础上健康稳定向前发展。
中方注意到了有关报道，我们希望国际社会继续坚持“两国方案”大方向，坚持联合国有关决议、“土地换和平”原则等国际共识和准则，重视倾听主要当事方特别是巴勒斯坦方面的看法和主张，推动巴勒斯坦问题早日实现全面、公正、持久解决。

我不知道蓬佩奥先生中了什么邪，对“一带一路”倡议如此念念不忘，走到哪儿，说到哪儿。
遗憾的是，他对“一带一路”的攻击抹黑似乎别人并不买账，他劝阻其他国家退出“一带一路”合作似乎也并不奏效。为什么会这样？蓬佩奥先生自己应该好好想想。
如果“一带一路”倡议真的像他所说的那样是个枷锁，怎么会有如此多的国家和国际组织积极地参与和响应？如果这些国家不参与“一带一路”合作，谁能帮助他们加快基础设施建设，加快经济社会发展？难道是打着“美国优先”旗号的美国吗？美国能提出具体举措吗？能拿出真金白银吗？
我想对于这些，国际社会看得清清楚楚，想得明明白白。蓬佩奥先生心里可能也有答案。
在此我要再次奉劝美方个别人士，不要再自弹自唱，自讨没趣。
我们的立场很清楚。中方始终主张通过对话协商解决中美经贸摩擦，同时我们也会坚定捍卫自己的正当合法权益。
美方威胁要对中方加征额外的关税，这根本吓唬不了中国人民。中国人不信邪、不怕压，从来不吃这一套。
这里我要奉劝美方，发起贸易战、加征关税损人害己，根本解决不了问题。
我们希望美方认真听一听这几天美国国内各种团体和广大民众对贸易战和加征关税的反对声音，希望美方能在G20大阪峰会期间认真听一听国际社会对单边主义、保护主义和霸凌行径的抵制声音。
我们希望美方能同中方相向而行，在相互尊重、平等互利的基础上，照顾彼此合理关切，寻求互利共赢。这不仅符合中美两国及两国人民的利益，也是国际社会的普遍期待。

据我了解，G20成员正在就大阪峰会的公报草案进行磋商。目前我还不便对草案的内容进行评论。
我可以告诉你的是，应对气候变化一直都是G20关注的重点议题。作为国际经济合作主要论坛，长期以来，G20为推动气候变化国际合作发挥了重要作用。我们期待此次大阪峰会能就应对气候变化对外发出积极的政治信号。
中方始终积极投身应对气候变化多边进程，参与G20等多边机制下的相关讨论，为全球气候治理作出了重要贡献。
去年，在G20布宜诺斯艾利斯峰会期间，王毅国务委员与法国外长勒德里昂以及联合国秘书长古特雷斯共同举行了气候变化问题三方会议并发表新闻公报，发出了支持多边主义，合作应对气候变化的共同声音，在国际上引起强烈反响，为随后举行的卡托维兹大会达成《巴黎协定》实施细则积累了条件。
据我了解，在今年大阪峰会期间，三方还会延续去年的作法，再次举行气候变化问题会议。我们希望会议能为促进G20及其他多边机制下应对气候变化的讨论发挥积极作用，为全球应对气候变化多边进程提供助力。
你说的情况我还不掌握。今天下午商务部也在举行记者会，可以向他们求证一下。
刚才我在回答提问时已经重申了中方对中美经贸摩擦和经贸磋商的态度。据我了解，中美两国的团队正在为二十国集团大阪峰会期间中美元首会晤做准备，我们希望美方同中方共同努力，推动此次会晤取得积极成果。
你提到的具体项目情况我并不掌握，我在这里愿作一个原则性回应。基础设施落后和资金缺乏是制约非洲自主发展的主要瓶颈。作为非洲国家的朋友与伙伴，中方在力所能及的范围内持续开展对非基础设施和投融资合作，同时和非方共同做好项目可行性研究，确保项目的经济社会效益和可持续发展。中方支持中国企业根据市场化原则参与坦桑尼亚基础设施建设。

中国一贯反对一国在联合国安理会框架之外依据自己的国内法对他国实施单边制裁和所谓的“长臂管辖”。相互尊重、平等相待、和平共处、合作共赢才是国与国相处之道。美国对古巴的封锁给古巴的经济社会发展和人民生活带来了巨大伤害，这一错误做法应该予以纠正。这不只是中国的立场，也是绝大多数联合国会员国的立场。
美国和古巴作为隔海相望的邻邦，理应与邻为善，继续推进关系正常化进程。中国呼吁美国按照《联合国宪章》宗旨和原则以及国际法基本准则，尽早全面取消对古巴封锁。这符合美古两国和两国人民的共同利益，有利于地区的稳定和发展，同时也是国际社会的普遍呼声。
1997年7月1日以后，香港事务纯属中国内政，任何国家、组织和个人都无权干预。英方近来频频就香港事务说三道四、横加干涉，中方对此表示强烈不满和坚决反对。我们要求英方立即停止以任何方式干预香港事务和中国内政。

近期，中方的海关部门在检验一批来自加拿大的输华猪肉产品时，验出莱克多巴胺的残留，因此中方立即暂停了涉事企业的猪肉产品输华，并要求加拿大方面进行调查。调查发现该批输华猪肉随附的官方兽医卫生证书是伪造的，并发现共有188份伪造证书。这些伪造的肉类卫生证书通过加官方证书通报渠道发往中国的监管部门，反映出加方输华肉类监管体系存在明显的安全隐患。
中方已采取紧急预防性措施，要求加拿大政府于6月25日起自主暂停签发对华出口肉类证书。
保障中国消费者安全，维护中国食品安全是中国政府的职责所在。中方有关部门完全是依法依规行事。我们希望加方高度重视此次假证书事件，尽快完成调查，并采取有效的整改措施，确保输华食品的安全。
你刚才提到孟晚舟案，我们的立场非常清楚：我们要求加方认真对待中方的严正关切，立即释放孟晚舟女士，让她平安回到中国。
关于中美经贸磋商，我们的立场非常明确。我们始终主张通过对话协商解决双方的贸易摩擦。在这一过程中，要相互尊重、平等互利，照顾彼此的合理关切。美方对中方的上述立场非常清楚。打贸易战、加征关税损人害己，根本解决不了问题。
刚才我已经说过，香港事务纯属中国内政，我们坚决反对任何国家、组织和个人干预香港事务和中国内政。
关于G20讨论香港问题，在周一举行的中外媒体吹风会上，中方已经作出了回应。我愿重申，G20是国际经济合作论坛，主要讨论经济、贸易、金融等领域问题，重点是加强各国宏观经济政策协调，合作应对挑战。G20不会讨论香港问题，中方也绝不会同意G20讨论香港问题。这完全是中国的内政。
前两天我在记者会上说过，朝美双方应保持对话接触的势头。我们希望双方能够相向而行，通过对话互相释放善意、解决彼此分歧。中方愿同朝美及其他各方一道，推动朝鲜半岛问题政治解决进程不断向前推进并取得新进展。


此访是哈西娜总理连任后首次正式访华，是两国领导人在新形势下进一步规划和引领中孟关系发展的重要机遇。访华期间，习近平主席、李克强总理和栗战书委员长将分别同哈西娜总理会见、会谈，就双边关系及共同关心的问题深入交换意见。除北京外，哈西娜总理将赴大连出席第十三届夏季达沃斯论坛。
中孟互为战略合作伙伴。近年来，两国政治互信不断巩固，经贸合作持续深化，人文交流日益密切。双方积极落实2016年习近平主席访孟期间两国领导人达成的重要共识，稳步推进“一带一路”合作项目，为两国人民带来了实实在在的利益。中方期待以此访为契机，巩固中孟传统友好，加强发展战略对接，深化各领域务实合作，推动中孟战略合作伙伴关系迈上新台阶。
《中导条约》是美俄间的重要双边条约，对维护全球战略平衡与稳定具有十分重要的意义。中方反对美退约行为。我们敦促美俄双方通过建设性对话，妥善解决分歧，尽快恢复履约。美俄两国拥有世界上90％以上的核武器，在核裁军方面负有特殊优先责任。两国应在切实维护现有条约基础上，进一步大幅削减核武器，为其他国家参加核裁军谈判创造条件。

我们注意到这两份报告，认为报告有关内容反映了当前国际社会的普遍呼声和共同关切。的确，当前世界经济中不确定性、不稳定性主要来源于贸易紧张局势，而贸易紧张局势主要来源于单边主义、保护主义和霸凌行径。
中方始终积极倡导自由贸易，维护以规则为基础的多边贸易体制。我们是当前诸多贸易限制措施的受害者，也始终站在反对单边主义、保护主义和霸凌行径的第一线。中方愿在G20大阪峰会期间同各方就当前世界经济形势深入交换意见，就促进国际贸易增长、推动世界经济发展、完善全球治理、应对风险挑战寻求共识和解决方案。
我们希望大阪峰会能够发出支持多边主义、反对单边主义，支持开放包容、反对保护主义，支持合作共赢、反对欺压霸凌的强烈信号。我想，这也是G20作为国际经济合作主要论坛在当前形势下应有的担当。
吕特首相访华期间，李克强总理将同他举行会谈，就中荷、中欧关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。此外，李克强总理和吕特首相将共同出席气候变化全球适应中心中国办公室揭牌仪式。
荷兰是欧盟创始成员国，是中国在欧盟内重要合作伙伴。近年来，中荷关系发展势头强劲，两国高层交往密切，贸易、投资、农业、水利、生态环保等领域合作成果丰硕，人文交流和地方合作丰富多彩。两国在坚持自由贸易、维护多边主义等方面拥有广泛共识。中方高度重视发展中荷关系,愿同荷方进一步挖掘潜力，拓展各领域务实合作，推动中荷开放务实的全面合作伙伴关系不断迈上新台阶。
此系吕特首相就任以来第四次访华，我们相信此访将进一步深化中荷政治互信，拓展务实合作，推动两国关系长期健康稳定向前发展。
新华社已经发布了刘鹤副总理应约同美方通话的消息，我这里没有可以进一步补充的内容。
关于中美元首即将在G20大阪峰会期间举行的会晤，据我了解，双方团队正就会晤安排进行沟通。至于美方在涉台、涉港等问题上的一些举措，中方的立场美方非常清楚，无论是涉台还是涉港问题，都是中国内部事务，我们坚决反对美方的干涉。

中方对当前海湾地区的紧张局势感到担忧，我们希望有关方面保持冷静克制，避免局势进一步紧张升级。中方一贯反对单边制裁和所谓“长臂管辖”，认为一味“极限施压”无助于解决问题。事实证明这些举措已经产生相反的效果并加剧了地区动荡。
当前，海湾地区缺的不是紧张和遏制，而是对话和谈判。我们希望有关方面展现出政治勇气和政治智慧，能够在平等和相互尊重的基础上，通过对话、协商以和平方式妥善解决彼此间的矛盾分歧，同各方一道维护海湾地区的和平与稳定。
中国政府一向以严肃认真的态度，全面落实联合国安理会的各项决议，不但要求金融机构、企业和个人严格遵守联合国制裁决议，也要求中资金融机构在海外的分支机构严格遵守当地监管法律法规，依法合规经营，配合好当地司法执法部门的监管行动。
与此同时，我们一贯反对美方对中国企业进行所谓“长臂管辖”。希望美方加强同各国在金融监管等领域的双边合作，包括合乎各方国内法的信息交流，通过双方司法协助和监管合作渠道解决跨境信息共享问题。
这是谁做的研究报告？

我没有看到过你提到的这个报告。
首先，我要重申，中方坚决反对并依法打击任何形式的网络攻击，不允许任何国家或个人在中国境内或利用中国基础设施从事网络攻击等非法活动。
第二，网络空间虚拟性强，溯源难，行为体多样，在调查和定性网络事件的时候应拿出充分的证据，凭空指责既不专业，也不负责任。真正长期关心网络安全问题的人一定不会忘记“棱镜门事件”，也应该听说过“方程式组织”，更应该知道个别国家动辄就对他国发动“网络战”。就在几天前，就有一个国家声称对伊朗发动了网络战。这些事件给全球网络空间的和平与安全敲响了警钟。
第三，我愿再次强调，网络安全是全球性问题，事关各国共同利益，需要国际社会共同维护。“冷战色彩”的对抗性思维只会毒化合作环境，无助于网络空间的和平与安全。
我也是刚刚看到消息，需要进一步了解核实有关情况。我这里能告诉你的是，长期以来，中国高度重视保护和促进人权，中国司法体系有效保障犯罪嫌疑人各项合法权利，司法领域人权保障建设成就有目共睹。中国已从欧洲、亚洲、非洲、拉美等许多国家成功引渡了260多名犯罪嫌疑人，这充分说明国际社会对中国司法制度有信心。这是我现在能作出的原则回应。具体情况我需要再进一步了解核实。
我现在手头没有，可以帮你去了解一下。

如果你关注新闻的话，应该注意到不久前习近平主席应约同特朗普总统通了电话。在通话中，两国元首同意在G20大阪峰会期间举行会晤，这将是一次非常重要的会晤，两国元首将就事关两国关系的根本性问题交换意见。
我们当然希望会晤能有助于促进双方加深互信，化解分歧，有助于解决双方当前面临的一些突出问题。中方始终致力于同美方一道，发展以协调、合作、稳定为基调的中美关系。我们希望美方能同中方相向而行，共同为此作出努力。这符合两国利益，也是国际社会的共同期待。
我们一直密切关注章莹颖案的进展，也注意到最新的庭审情况。中方要求美国的司法部门依法公正审理此案，将凶手绳之以法，使正义得到伸张。同时，中国驻芝加哥总领馆将继续为章莹颖的家属在美处理相关事务提供大力协助。
阿根廷是中国全面战略伙伴。2018年底，习近平主席成功对阿根廷进行国事访问，同马克里总统举行了富有成果的会谈。此次培尼亚内阁首席部长访华，双方将重点推进落实两国元首达成的各项共识，探讨深化互利友好合作。
阿根廷同中国经济互补性强，合作潜力大，在包括核能在内的各领域开展了广泛合作。中方愿继续本着互利共赢的原则，同阿方推进务实合作，造福两国人民。
我还没有看到你提到的消息，需要了解一下。我们一直主张，任何国家之间签署的双边协定，开展的双边合作都应该符合时代潮流，有助于增进地区国家之间的互信，有助于维护地区的和平稳定。

6月23日，在意大利罗马举行的联合国粮农组织第41届大会选举新任总干事，中国农业农村部副部长屈冬玉在首轮投票中高票当选。
屈冬玉副部长当选粮农组织总干事，体现了各方对中方候选人能力的认可，对中国坚定支持多边主义、促进全球发展事业的高度赞赏，也体现了国际社会对中国农业农村发展成就的充分肯定。中方对此深表感谢。
中国政府一贯高度重视并大力推动农业农村可持续发展，在解决好自身粮食安全问题的同时，积极推动粮农领域南南合作。我们期待粮农组织在屈冬玉总干事带领下，为维护全球粮食安全、实现零饥饿世界的目标发挥更大作用。中方也愿继续与各国一道，为推动全球粮农事业发展、落实2030年可持续发展议程、构建人类命运共同体做出新的更大贡献。
如果我没记错的话，这已经不是联邦快递第一次出现与华为有关的“失误”了。一个月前就曾发生过联邦快递未按名址投递华为包裹的事情。这么短的时间内，一再发生与华为有关的“失误”，一再成为舆论关注的焦点，我不知道联邦快递方面作何感想。
但我想，联邦快递作为一家大型跨国企业，理应对外作出合理解释，理应为自身的行为负责。至于联邦快递是否会被列入“不可靠实体清单”，我不了解，建议你向主管部门去询问。
作为外交部发言人，我想指出的是，美国滥用国家安全概念，以莫须有的罪名，动用国家力量来打压一家中国企业，是问题的根源所在和混乱的始作俑者。美方的霸凌行径不仅伤害中国企业，也伤害美国企业，不仅影响企业日常运作，也干扰企业间正常合作。我们敦促美方立即停止并纠正错误做法，为各国企业的运作和正常合作创造条件。
中方在巴勒斯坦问题上的立场是明确和一贯的。我们始终坚定支持巴勒斯坦人民争取恢复民族合法权利的正义事业，坚定支持巴勒斯坦独立建国，并一直在力所能及的范围内向巴方提供帮助。中方将派中国驻巴林使馆外交官旁听会议开幕式。

你这个消息确切吗？是特朗普总统的想法吗？

我看到的报道说，美国有关人士提出了类似的建议。至于这是不是特朗普总统的想法，我建议你去向美方核实。
针对美方个别人的这一想法，我要说的是，他们一直生活在自我制造的恐慌当中，已经到了风声鹤唳、草木皆兵的变态程度。在全球化时代，国际分工空前深化，社会化的大生产也空前广泛,在这种状态下，试图通过“隔绝”或者“割裂”的办法来寻求自身的所谓绝对的“安全”和“可控”，完全是痴人说梦。
我看到了有关报道，也注意到朝美双方围绕此事的积极表态。中方始终认为，对话协商是解决半岛问题的根本出路。我们希望朝美领导人之间的积极互动能够有助于巩固两国之间的接触势头，并为双方继续对话提供动力。
习近平主席刚刚成功结束对朝鲜的国事访问。访问期间，习近平主席同金正恩委员长围绕如何看待当前半岛形势、如何维护半岛对话进程进行了深入坦诚的交流。正如习近平主席指出的，半岛形势关乎地区和平稳定，过去一年半岛问题重现对话解决的光明前景，赢得了国际社会认同和期待，国际社会普遍希望朝美能够谈下去并谈出成果。
作为半岛近邻，中方愿与包括朝美在内的有关各方加强沟通协调，共同推动半岛问题对话协商取得进展，为地区和平稳定与发展繁荣作出积极贡献。
美方所谓报告涉华内容和美国务卿蓬佩奥有关言论罔顾事实，充满意识形态偏见，大肆诋毁中国宗教和治疆政策，公然干涉中国内政，中方对此强烈不满、坚决反对，已向美方提出严正交涉。
中国政府依法保护公民的宗教信仰自由。中国各族人民依法享有充分的宗教自由。中国各类信教群众近2亿人，其中2000多万人是穆斯林，宗教教职人员38万余人，宗教团体约5500个，依法登记的宗教活动场所14万多处。新疆现有清真寺2.44万座，平均每530位穆斯林就拥有一座清真寺。各族人民享有充分的宗教信仰自由。中国的民族和宗教政策开放透明。有关事实有目共睹。
相比之下，美国内少数族裔的宗教、人权状况令人堪忧。根据盖洛普和皮尤中心民调数据显示，42%的美民众对种族关系感到极度担忧，75%的穆斯林认为美社会对穆斯林有严重歧视。根据我看到的公开数据，美国全国的清真寺数量还不到新疆的十分之一。
新疆事务纯属中国内政，不容外部势力置喙。新疆依法开办职业技能教育培训中心，完全是出于反恐需要的一种预防性反恐和去极端化措施，目的是为了更好地保障新疆各族人民的生命财产安全、宗教信仰自由和人权，根本不是什么宗教问题。事实证明，中方举措已取得了显著成效，为新疆社会大局稳定和经济持续发展作出重要贡献。这不是美方出台什么报告或者美方个别人说几句什么话就能够否定和抹杀的。
我们敦促美方及蓬佩奥先生尊重事实，摒弃偏见，停止年复一年发表有关报告，诋毁中国宗教和治疆政策，停止利用宗教、涉疆等问题干涉中国内政。

中方对海湾地区的局势持续紧张感到担忧，我们希望有关各方保持冷静克制，避免紧张局势进一步升级。希望各方共同维护有关海域的航行安全和地区的和平稳定，这符合国际社会的共同利益。
中方谴责针对平民和民用设施的袭击事件，希望有关各方保持冷静和克制，避免采取导致地区紧张局势升级的行动。
你的问题很长，也涉及很多角度，我尽可能全面地回应你。

首先，中东海湾地区发生战争是大家都不愿意看到的，因为这不符合任何一方的利益，不符合国际社会的共同利益。我不愿意去谈论有关战争的事情，也不愿意去预判战争发生的可能性。
第二，中方对当前中东海湾地区的紧张局势表示关切。我们希望有关各方都能通过对话协商妥善解决分歧，化解矛盾，共同维护地区的和平、稳定与发展，这符合地区国家的利益，也符合国际社会的共同利益。
第三，中国同中东海湾国家都保持着正常的合作，包括你提到的能源合作。有关合作都是在国际法框架下开展的，合理合法，都应该得到尊重和保护。中方将继续致力于维护自身的能源安全和本国企业的合法权益。这里我要强调，中方一贯坚决地反对单边制裁和所谓的长臂管辖。
第四，中国作为安理会常任理事国和有影响的大国，一直就中东海湾地区局势同地区国家以及世界上其他主要国家保持着沟通。我们在努力发挥作用，为维护中东海湾地区的和平稳定作出努力和贡献。
希望你觉得我的回答足够长。

有关习近平主席同鲁哈尼总统举行双边会见的情况，中方已经发了消息稿，你看到了，是吧？（记者点头）
如果你看到了，我没有太多可以补充的内容。但正如刚才我回答记者提问时所说的，中方愿意同地区国家以及其他有关各方一道，共同维护中东海湾地区的和平稳定，这符合国际社会的共同利益。
应中方邀请，联合国反恐事务副秘书长沃伦科夫正在中国访问。有关具体情况中方将及时发布消息，请你保持关注。
习近平主席刚刚成功对俄罗斯进行国事访问并出席第二十三届圣彼得堡国际经济论坛，同普京总统长时间坦诚深入交流，就加强中俄各领域合作达成重要共识，推动两国关系进入新时代。
在上述背景下，郭声琨书记赴俄出席第十届安全事务高级代表国际会议，延续了中方历年参会的良好传统，也是落实两国元首共识、加强中俄安全领域合作的一次重要出访。届时，郭声琨书记将出席第十届安代会并发言，同俄联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫举行会见，并同与会的其他国家代表团团长交流。相信郭声琨书记此次与会将进一步推动中俄关系发展和双方执法安全合作，增进同有关国家的双、多边安全领域交流，共同加强国际合作，为应对全球安全领域威胁与挑战作出新的贡献。

部分美国国会议员重提有关涉港议案，对香港事务说三道四，粗暴干涉中国内政，中方对此表示强烈不满和坚决反对。
香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，任何外国无权干涉。香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到了切实有效的贯彻落实，香港居民享有的各项权利和自由都依法得到了充分保障，这是任何不带偏见的人所公认的客观事实。
美国是香港主要贸易伙伴之一，香港的繁荣稳定符合美国的利益，搞乱香港对美国没有任何好处。中方奉劝美方有关人士尊重基本事实，摒弃傲慢和偏见，收回企图干预香港事务的黑手，放弃企图搞乱香港的妄想，停止推动审议有关议案，停止干涉中国内政，多做有利于中美互信与合作的事。
最后我要强调，中方维护国家主权、安全和发展利益的决心和意志坚定不移，我们不惧怕任何威胁和恫吓。任何妄想在香港制造混乱、破坏香港繁荣稳定的图谋都必将遭到包括广大香港同胞在内的全体中国人民的反对，既不得人心，也不会得逞。
有关情况我不了解，建议你向主管部门去询问。我能告诉你的是，中方一向依法依规管理互联网。
6月5日深夜，越南外交部领事局联系中国驻越南使馆，通报一艘编号为“DNa90439TS”的越南渔船上有1名船员受伤流血不止，危及生命安全，急需得到中方的紧急救助。中国海上搜救部门获悉有关情况后，迅速派出“南海救117”船赴南海有关海域搜寻救助。经过不懈努力，终于在6日晚上6点07分找到有关越南渔船，并将1名受伤的越南渔民及2名陪护人员接到船上，立即送往中国三沙市永兴岛。在永兴岛上，三沙市人民医院紧急对受伤越南渔民做了详细检查。经诊断，患者因肠胃应激性溃疡出现出血症状，医院已采取相应措施进行救治。目前，该渔民病情已趋稳定，生命体征恢复正常。
一直以来，中方海上搜救人员本着人道主义精神，冒着生命危险，对在中国管辖海域遇险的船只和船员提供及时、必要的搜寻救助。我们将继续尽己所能实施海上搜救。

我刚才已经说了，关于习近平主席同鲁哈尼总统会见的情况，中方已经发了消息稿，我没有进一步补充的内容。
如果你关注这件事情的话，你应该注意到，香港特区政府已多次就修例问题对外介绍有关情况和考虑。我要重申的是，中国中央政府坚定支持香港特区政府推进修订“两个条例”的工作。
去年十一月，中方参加联合国第三轮国别人权审议期间已公开邀请人权高专巴切莱特女士适时访华。
近期，中方已经邀请多批次外方团组访问新疆，我们也向高专办人员发出了邀请。我们欢迎各方在遵守中国法律的前提下赴新疆参观访问。同时，如果有人带着政治目的，借访问新疆干涉中国内政，损害中国的主权和领土完整，我们也绝不会答应。
我想大家都应该注意到，近来一些西方国家就中国香港特别行政区修例频频发表不负责任的错误言论，对香港事务说三道四、指手画脚。一些西方政客公然为反中乱港分子撑腰打气。一些国家驻香港的总领馆不顾国际法和国际关系基本准则，多次发表错误言论，煽风点火、推波助澜。我想，这些事实大家都看得清清楚楚。
我想强调，香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，任何国家、组织和个人都无权干预。我想正告有关国家和一些人，中方坚持贯彻“一国两制”方针坚定不移，维护国家主权、安全与发展利益的决心和意志也坚定不移。任何妄想在香港制造混乱、破坏香港繁荣稳定的图谋，都必然遭到包括广大香港同胞在内的全体中国人民的坚决反对，既不得人心，也不会得逞。

这两天我一直在回答类似的问题。我们已经多次说过，香港事务纯属中国内政，任何国家、组织和个人都无权干预。中方对欧盟方面就特区修例发表不负责任的错误言论表示强烈不满和坚决反对。我们要求欧盟方面客观公正看待香港特区政府依法修例，谨言慎行，停止以任何形式干预香港事务和中国内政。
我看到了这条报道。40年前，中美领导人从两国人民根本利益出发，以非凡的战略眼光和政治勇气，作出中美建交的历史性决定，掀开了中美关系新的一页。卡特先生作为当年中美建交的当事人和见证者，在就任总统期间和卸任后一直致力于推动中美关系发展，我们对此表示赞赏。
40年来，中美关系历经风雨，取得了历史性发展，不仅给两国人民带来了巨大利益，也促进了世界的和平、稳定、发展、繁荣。40年的风雨历程证明，中美这两个历史文化、社会制度、意识形态完全不同的大国完全可以在不冲突、不对抗基础上，实现相互尊重、合作共赢。
我们注意到，一段时间以来，包括卡特先生在内的很多美国有识之士都呼吁美国现政府客观看待中国经济社会发展，推动美中合作取得更多积极成果。
希望美国现政府认真倾听这些理性务实的声音，从中美关系40年的发展中汲取有益经验，不要让两国之间的差异阻碍双方之间的交流与合作。我们希望美方能够同中方一道，在互惠互利的基础上拓展合作，在相互尊重的基础上管控分歧，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系，不断增进两国和世界人民福祉。
香港特区行政长官和有关官员已就最近的事态发表了谈话，指出香港金钟一带发生的情况不是和平集会，而是公然、有组织地发动暴动。
任何损害香港繁荣稳定的行为，都是香港主流民意所反对的。任何文明、法治社会都不会容忍破坏和平安宁、罔顾法纪的违法行为。中国中央政府强烈谴责各类暴力行为，我们支持香港特区政府依法予以处置。

你应该知道，我们一般不对媒体、智库、专家、学者的报道评论，还有他们的观点作出非常具体的评论，所以，这里我只能作一个原则的回应。
我们注意到亚洲协会发布的这份报告。我想，这份报告反映出，“一带一路”倡议正在得到越来越多有识之士的关注和重视。这份报告也承认了“一带一路”倡议在推动基础设施互联互通、促进各国经济增长方面发挥的积极作用。对于报告中提出的意见和建议，我想中方有关部门会予以重视并认真研究。
借这个机会，我愿再次指出，“一带一路”倡议提出6年来，已经有150多个国家和国际组织同中国签署了共建合作协议，共建“一带一路”朋友圈不断扩大。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，中方发布《共建“一带一路”倡议：进展、贡献与展望》报告，集中展示了各方共建“一带一路”的共识与成绩，提出高质量发展的意见和建议。中方还同各方发布《“一带一路”债务可持续性分析框架》、《廉洁丝绸之路北京倡议》、《“创新之路”合作倡议》等多份文件，这些成果都诠释了中方秉持共商共建共享原则，同各方集思广益、尽施所长、共同推动“一带一路”建设的意愿。
最后我想强调，共商共建共享是实现“一带一路”高质量发展的必由之路。“三共”的实质是践行多边主义。“一带一路”倡议是个开放包容的倡议，所有志同道合的伙伴都可参与其中。中方愿同各方一道，加强政策对接，推进论坛成果落实，积极构建全球互联互通伙伴关系，推动高质量共建“一带一路”国际合作不断取得新成果。
关于第一个问题，我不掌握你提到的具体情况。我能告诉你的是，中方愿与各方继续保持沟通，劝和促谈，共同寻求委内瑞拉问题和平解决出路，维护委内瑞拉和地区的和平稳定。
第二个问题，我不了解你提到的情况。我能告诉你的是，中方一贯反对任何形式的网络攻击，中方也是网络攻击的受害者。我们始终主张国际社会应在相互尊重、平等互利的基础上，通过对话合作共同维护网络空间安全。
关于美方提到的中美元首在二十国集团大阪峰会期间举行会晤，我这两天一直在就此作出回应。我们注意到美方多次公开表示，希望安排两国元首在大阪峰会期间举行会晤。如果有这方面的具体消息，我们会及时发布。
关于美方对香港最新事态的表态，我刚才已经说过，香港事务纯属中国内政，我们坚决反对任何国家、组织和个人进行干预。我们敦促美方客观公正看待香港特区政府依法修例，谨言慎行，停止以任何形式干预香港事务和中国内政。
至于你说到“一国两制”和外界对香港的信心，我可以告诉你的是，香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实，香港特区继续保持繁荣稳定，香港继续被众多国际机构评选为全球最自由经济体和最具竞争力的地区之一。如果有人担心修例会动摇国际社会对香港发展的信心，这种担心完全是没有必要的。

我没有听说过你提到的这些情况。我能告诉你的是，当前中加关系面临的困难局面完全是由加方自己造成的，责任完全在加方。我们希望加方能够认真对待中方严正关切，立即释放孟晚舟女士并让她平安回国，切实采取举措推动中加关系早日重回正轨。
这个问题你可能需要去问香港特区政府，他们掌握更多具体情况。
我不掌握你提到的具体情况。我能告诉你的是，中国同包括瓦努阿图在内的太平洋岛国一直保持着友好合作关系。我们为太平洋岛国的发展建设积极提供援助和支持，得到了岛国人民的衷心欢迎和高度赞赏。
我们多次强调，中方欢迎其他国家为帮助岛国发展、提高民生福祉作出贡献，多出真金白银。与其总是怀疑中方的贡献，不如自己实实在在地采取一些举措。
关于修例的问题，香港特区政府已多次对外作出了说明。据我了解，特区政府就修例工作广泛听取了社会各界意见，两次调整了修例草案，对有关建议作出了积极回应。
至于下一步修例工作具体安排，建议你向特区政府询问。我要强调的是，中国中央政府坚定支持香港特区政府推进修订“两个条例”的工作。

中英经济财金对话机制成立于2008年，是中英两国就经济财金领域的战略性、长期性、全局性问题进行双边沟通和政策协调的重要机制。自成立以来，这一机制有力推动和促进了中英经济财金合作，巩固和发展了中英双边关系，为双方推进中英关系“黄金时代”提供了重要平台。
本次中英经济财金对话期间，双方将就宏观经济形势和全球经济治理、贸易投资与大项目合作、金融合作、战略性与新领域合作等议题展开讨论。
我们期待双方通过此次对话:一是就双边和国际重大经济金融问题加强沟通协调，增进彼此的理解互信，促进中英经济关系健康稳定良性发展。二是进一步深化双边经济关系，加强多边政策协调，共同维护多边主义，携手支持贸易投资自由化便利化，构建开放型世界经济。三是在互利共赢基础上全面拓展合作领域，加强双方在贸易、投资、金融、科技、农业、第三方市场等领域全方位合作，推动中英经济财金合作不断结出新硕果、迈上新台阶。
这两天我一直在回答这个问题，我可以再强调一遍。中国中央政府坚定支持香港特区政府推进修订“两个条例”的工作。
托卡耶夫总统是中国人民的老朋友，他当选后，习近平主席已第一时间向他致贺。我们相信，哈萨克斯坦将继续保持政治稳定，经济发展，在国家建设事业中取得更大成就，在国际多边事务中发挥更大作用。
中哈是友好邻邦和全面战略伙伴。两国关系始终保持高水平运行，双方共建“一带一路”取得丰硕成果。中方高度重视中哈关系，愿同哈方一道，共同落实好两国元首达成的共识，推动中哈关系继往开来，行稳致远。
你说得没错，香港特区政府官员已就事情最新进展对媒体发表了讲话，有关内容你可以关注。
我可以告诉你的是，任何损害香港繁荣稳定的行为，都是香港主流民意所反对的。

我们已经多次说过，香港事务纯属中国内政，任何国家、组织和个人都无权干预。中方对美方有关人士就特区修例发表不负责任的错误言论、对香港事务不停说三道四表示强烈不满和坚决反对。我们要求美方客观公正看待香港特区政府依法修例，谨言慎行，停止以任何形式干预香港事务和中国内政。
我还要指出，香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实，香港居民享有的各项权利和自由依法得到充分保障。我们希望美方有关人士能够尊重这一事实。
最后我要重申，中国中央政府将继续坚定支持香港特区政府推进修订“两个条例”的工作。
如果我的印象没有错的话，那些关于美国政府内部矛盾，不同官员发出不同声音的报道和评论，多是由美国媒体做出的。说中俄在散布“假消息”，完全是倒打一耙。
我想提醒大家的是，今年4月，美国某位高官——他的名字我就不点了，大家都知道——在德州农工大学发表演讲回答提问时称：“我们撒谎、我们欺骗、我们偷窃。这才是美国不断探索进取的荣耀。”
联系他的这番话，再联系到2003年某个国家以伊拉克拥有大规模杀伤性武器为由入侵了伊拉克，不难判断出，到底是谁在散布“假消息”，是谁在违反国际法，是谁在破坏国际秩序，我想国际社会自有公论。
一年前的今天，朝美领导人在新加坡实现首次会晤并发表了联合声明，半岛问题政治解决进程取得重要进展。
近一段时间，半岛和谈步伐有所放缓，但是朝方仍然坚持实现半岛无核化、朝美双方均致力于通过对话解决问题的大方向没有变，半岛问题仍处在政治解决的框架之内。
半岛问题错综复杂，解决起来不可能一蹴而就。我们希望有关各方坚持方向不变、接触不停、相向而行，按照“双轨并进”思路和“一揽子、分阶段、同步走”原则继续谈下去，均衡解决各方合理关切，最终实现半岛的无核化与持久和平。中方愿与国际社会一道，继续为此作出努力与贡献，发挥建设性作用。
“脱钩论”是美国一小撮固守冷战思维，奉行零和博弈的人鼓噪出来的极其危险、极不负责任的论调。这种论调违悖中美关系合作共赢的本质，罔顾两国交流友好密切的民意，不符时代发展进步的潮流，不可能得到支持，也注定不会得逞。
中美建交40年来，两国已经形成你中有我、我中有你，高度互补、深度融合的利益格局和互利互惠关系。现在，中美已经成为彼此最大贸易伙伴国和重要投资对象国。美国几乎所有大公司在中国都有业务，所有的州与中国都有合作。中美之间已经建立起50对友好省州和227对友好城市关系，每天大约有1.4万人乘坐航班往返于太平洋两岸。美国从中美经贸中获得了巨大利益。仅2017年，美资企业在华销售收入就超过7000亿美元，利润超过500亿美元。要让中美脱钩，首先要问问这些公司企业同不同意，问问这些地方省州同不同意，问问两国民众同不同意。
中美是世界最大的两个经济体，在全球产业链、供应链、价值链中都占有重要地位。如果强行让中美脱钩，势必打乱现有的世界经济链条，破坏全球产业分工，引发国际市场混乱和金融市场动荡，这肯定不是各利益攸关方希望看到的。
我们奉劝美方某些人反省反思自己的所作所为，摒弃意识形态窠臼，停止散播偏见之深、思维之旧的言论，不要妄图开历史倒车。
历史和现实证明，中美作为两个大国，合则两利，斗则俱伤，合作是双方最好的选择。我们希望美方能够和中方相向而行，在互惠互利的基础上拓展合作，在相互尊重的基础上管控分歧，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系，增进两国和世界人民福祉。

中国和叙利亚传统友好。两国建交63年来，中叙关系始终保持健康、稳定发展。穆阿利姆副总理兼外长访华期间，王毅国务委员兼外长将同他举行会谈，就双边关系、叙利亚问题等交换意见。中方愿同叙方一道努力，推动中叙关系取得更大发展，也将一如既往地在叙利亚问题上发挥建设性作用。
我看到了一些媒体的报道，我想建议这些媒体认真看看普京总统的答问全文，看看录像的全程，不要断章取义。
根据我的了解，普京总统在回答该提问时，首先引用了中国谚语“坐山观虎斗”，但随即他又说：“一切都在变化，中国谚语描绘的情况也发生了变化。美国始终标榜自由贸易和世界经济民主原则，但随着竞争对手实力越来越强，美方进行各种限制，如发动关税战等，这将损害世界经济。俄方将为公正、民主的贸易规则争取空间。”我想，这才是普京总统和俄方对中美经贸摩擦的真正态度。
这里我要重申，中俄都坚决反对单边主义、保护主义和霸凌行径。习近平主席日前访问俄罗斯时同普京总统就当前复杂多变的国际形势深入交换意见，并达成重要共识。
双方同意进一步深化全面战略协作，继续共同努力构建开放型世界经济，推动多边贸易体制，维护以联合国为核心的国际体系，以国际法为基础的国际秩序。任何试图挑拨中俄关系的图谋都不会得逞。
我不知道你从哪里看到的这个消息？！这就属于刚才记者提问中说到的“disinformation”，也就是“假消息”。
我可以明确告诉你，这是谣言惑众，制造恐慌，其心可诛！
我们此前多次说过，中国驻外大使的任免是要经过一定程序的。至于你关心的具体大使人选，我目前没有可以提供的消息。

我前两天一直在回答这个问题。你需要我再重复一下吗？（记者点头）
我们注意到一段时间以来，美方多次公开表示，希望安排中美元首在二十国集团大阪峰会期间举行会晤。如果有这方面的具体消息，我们会及时发布。
香港特区政府已就修例问题多次对外介绍有关情况和考虑，我建议你去关注一下。
我可以再重申一下，中国中央政府坚定支持香港特区政府推进修订“两个条例”的工作。

其实我昨天已经作出过回应了。我们注意到近一段时间以来，美方多次公开表示，期待安排中美两国元首在二十国集团大阪峰会期间举行会晤。如果有这方面的消息，我们会及时发布。
关于中美经贸问题，我们的态度是非常明确和坚定的。中方不想打贸易战，但也不怕打贸易战。如果美方愿意平等磋商，我们大门敞开。如果美方执意要升级贸易摩擦，我们将会坚决应对、奉陪到底。
关于香港特区修例的事情，中方已多次表明立场。香港特区政府已就修例工作广泛听取了社会各界意见，两次调整修例草案，对有关建议作出积极回应。中央政府将继续坚定支持香港特区政府推进修订“两个条例”的工作。
我想指出，香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实，香港居民享有的各项权利和自由依法得到充分保障，香港继续被众多国际机构评选为全球最自由经济体和最具竞争力的地区之一。
我想再次强调，香港事务纯属中国内政，任何国家、组织和个人都无权干预。中方对美方就特区修例发表不负责任的错误言论、对香港事务不断说三道四表示强烈不满和坚决反对。我们要求美方客观公正看待香港特区政府依法修例，谨言慎行，停止以任何形式干预香港事务和中国内政。
我看到了相关报道。报道所提及的被请求引渡人金京叶涉嫌杀人犯罪并潜逃新西兰。为惩治犯罪、维护正义，中国主管机关向新方提出引渡请求。双方正就此案开展合作。
该案发生已近10年。为使正义得以伸张，还被害人以公道，我们希望新方公正处理，尽快将金引渡回中国。
中国高度重视保护和促进人权，中国司法体系有效保障犯罪嫌疑人各项合法权利，司法领域人权保障建设成就有目共睹。中国已从欧洲、亚洲、非洲、拉美等地成功引渡260多名犯罪嫌疑人，这充分说明国际社会对中国司法制度的信心。

无论是在中国还是在美国都有一句话“眼见为实”（Seeing is believing）。我不知道蓬佩奥先生有没有去过新疆，但从他散播的那些关于新疆的不实之词来看，他对中国新疆缺乏最基本的了解和认识。
对于蓬佩奥先生的错误言论，我这里愿介绍一些关于新疆的基本事实：
第一，新疆根本就不存在所谓的“再教育营”。新疆依法开办职业技能教育培训中心，目的是帮助少数受恐怖主义和极端主义思想侵蚀的人重回正轨，帮助他们掌握自食其力的技能并最终重新融入社会。建立教培中心以来，新疆已经近三年未发生过暴力恐怖事件，安全形势得到了极大的改观。
第二，新疆各族人民依法享有充分的宗教信仰自由，这一事实有目共睹。新疆现有清真寺2.44万座，平均每530位穆斯林就拥有一座清真寺。根据我看到的公开数据，美国全国的清真寺数量还不到新疆的十分之一。
第三，维吾尔族文化得到有效的保护和发扬。新疆维吾尔族人民依法享有使用本族语言文字的权利。新疆的媒体使用汉、维吾尔等多种语言进行广播出版，维吾尔木卡姆艺术被列入联合国教科文组织“人类非物质文化遗产代表作名录”。
我刚才说过，蓬佩奥先生似乎对新疆缺乏基本的了解，但这并不是问题的关键，问题的关键是，他愿不愿意去了解一个真实的新疆。如果置事实和真相于不顾，醉心于编织谎言和谬论，妄图打着人权、宗教的幌子，干涉中国内政，那就是性质完全不同的另一回事了。
我要提醒蓬佩奥先生的是，他的公开表演越充分，他的真实面目暴露得也就越充分。任何干涉中国内政的企图都注定会失败。
我不了解你提到的具体情况，建议你向中方主管部门询问。我可以告诉你的是，中国一向依法依规管理互联网。
这个问题我建议你向国防部询问。


关于你提到的游行和部分参与者在游行后冲击香港特区立法会的情况，特区政府已作出书面回应，行政长官林郑月娥也对媒体发表了意见。我提醒你去关注一下。
我只想强调两点：第一，中央政府将继续坚定支持香港特区政府推进修订“两个条例”的工作；第二，我们坚决反对任何外部势力干预香港特区立法事务的错误言行。
你可能已经注意到了，一段时间以来，围绕修例问题，一些国家发表了一些不负责任的言论。在此前的记者会上，我和我的同事都对此作出过回应，中国外交部驻香港特派员公署也就此作出过回应，你可以关注一下。
你提到的情况我并不掌握。你如果感兴趣的话，可以向主管部门去询问。
作为外交部发言人，我可以告诉你的是，中国的主管部门同在华投资运营的外国企业见面并交换意见，这是很正常的事情。中国一直打开大门搞建设，我们对外开放的大门只会越开越大。我们致力于不断优化和改善投资营商环境，为外商创造一个更加有利、更加友善的环境。我们也一如既往地欢迎外国企业到中国投资兴业，分享中国发展的机遇和红利。
第二届中国-南亚合作论坛于6月10日至11日在云南省玉溪市举行。本届论坛以“深化地方合作，实现互利共赢”为主题，旨在进一步夯实中国与南亚各国共商、共建、共享的政策对话、经贸投资、人文交流与知识分享新平台，促进中国与南亚国家之间的全面合作与发展。据我了解，本届论坛将发表《中国—南亚经济和社会发展地方合作愿景》文件，并将举办中国—南亚省市长论坛、经贸合作会议、减贫地方合作论坛、孟中印缅合作论坛第13次会议等多场活动。
近年来，中国与南亚国家间的传统友谊和互利合作不断巩固，各领域合作取得明显成效。中国与南亚国家在基础设施互联互通、经贸发展、人文交流等方面的合作取得实效，孟中印缅经济走廊等务实合作机制不断发展。在当前国际形势不稳定、不确定性上升，单边主义、保护主义、霸凌行径抬头的背景下，相信本次论坛的举办，将有助于坚定中国和南亚国家间推进开放合作、谋求互利共赢的信心，提高大家参与全球化、应对风险挑战的能力，促进各方发展经济、造福地区人民的努力，打造中国和南亚各国全方位合作的新格局。

刚才我已经说了，第一，中央政府坚定地支持特区政府推进修订“两个条例”的工作。第二，我们坚决反对外部势力干预香港特区立法事务的错误言行。至于个别人对香港营商环境的担忧，我觉得大可不必。如果你看看世行以及其他一些权威多边机构的有关排名，香港在这方面始终位列前茅。
先回答你的第一个问题。在二十国集团财长和央行行长会议期间，中国人民银行行长易纲会见了美国财长姆努钦，人行已经在网站上发布了消息，除此之外，我没有可以进一步提供的消息。关于中美经贸磋商，我们已经多次阐明立场。我们希望美方能够认清形势，回归理性，同中方相向而行。造成当前中美经贸磋商受挫的责任完全在美方，恢复磋商需要美方拿出诚意。
关于稀土的问题，中国发改委和商务部已多次就稀土问题作出过表态，我这里没有进一步补充。
我们注意到美方多次公开表示，期待安排中美元首在二十国集团大阪峰会期间举行会晤。如果有这方面的具体消息，中方会及时发布。
另外我们也注意到，美方声称将视大阪峰会期间双方会晤情况，来决定其下一步在经贸问题上的举措。这里我想指出的是，关于中美经贸摩擦和中美经贸磋商，我们的态度是非常明确和坚定的。中方不想打贸易战，但也不怕打贸易战。如果美方愿意平等协商，我们的大门敞开。如果美方执意要升级贸易摩擦，我们将会坚决应对、奉陪到底。
我已经说过了，我们注意到美方多次公开表示，期待安排中美元首在二十国集团大阪峰会期间举行会晤。如果有这方面的具体消息，我们会及时发布。
你的问题似乎超出了外交部发言人的答问范畴。我建议你向香港特区政府询问。
我能告诉你的是，第一，中央政府将继续坚定支持特区政府推进修订“两个条例”的工作；第二，我们坚决反对外部势力干预香港特区的立法事务。
你还挺关心香港事务的。
关于游行，香港特区政府已经作了表态，行政长官本人也对媒体发表了看法。我这里可以再多说两句。今年2月以来，香港特区政府已就修订有关条例的工作广泛听取了香港社会各界意见，而且两次调整了修例草案，对有关建议作出积极回应。据我了解，目前已有80多万香港市民参与“护港安全撑修例大联盟”活动，充分说明香港主流民意支持特区政府修例工作。
我想再次重申，中央政府坚定支持特区政府推进修订“两个条例”的工作。

我没有听说过中方放弃孟中印缅走廊建设的说法。据我了解，围绕走廊的讨论和合作还在进行当中。另外，我刚才已经说了，正在云南玉溪召开的第二届中国-南亚合作论坛期间，还将举行孟中印缅合作论坛第13次会议。
一段时间以来，蓬佩奥先生无论走到哪里都言必称中国，可惜他有关中国的表态充斥着谎言与谬论。
就拿他经常挂在嘴边的华为公司为例，美方一直声称华为等中国企业存在“安全风险”，但自始至终没有拿出令人信服的证据。
我们多次说过，美方以莫须有的罪名，动用国家力量、开动国家机器来打压华为这样一家中国民营企业，很不道德，也很不光彩，有失一个大国的水准。
这里，我想提醒蓬佩奥先生的是，他的那套说辞，似乎别人并不买账。即使在美方肆意打压的情况下，中国企业的业绩似乎还不错。根据我从华为网站了解到的情况，截至6月6日，华为已在全球30个国家获得了46份5G商用合同，这其中就包括一段时间以来美方“苦口婆心”劝说的一些盟友和一些欧洲国家。至于这些国家的名字，我在这里就不点了，以免某些人听了之后扎心。
我想，这再次说明，公道自在人心。正有越来越多的人士对中国科技企业参与本国5G建设表明客观公正的态度，正有越来越多的国家独立自主作出符合自身利益的选择。
蓬佩奥先生应该懂得一个浅显的道理，那就是满世界造谣污蔑、煽风点火，最终损害的只能是他个人的形象和信誉，损害的是美国在全世界的公信力。
我可以很简洁地回答你。中方认为访问很成功，对访问成果非常满意。我想俄方也是这个态度。
访俄期间，中俄双方决定建立新时代中俄全面战略协作伙伴关系，实现了两国关系的提质升级。出席圣彼得堡国际经济论坛期间，习近平主席深入精辟地阐述了可持续发展的主张，得到了普京总统以及与会人士的积极热烈反响。
我想，习主席此次访俄以及出席圣彼得堡国际经济合作论坛再次证明，中俄全面战略协作伙伴关系正处于历史最好时期，拥有无限广阔的光明前景。在当前国际形势充满不确定性、不稳定性的背景下，中俄之间加强全面战略协作，将为世界提供更多的稳定性，注入更多的正能量。
你可能已经注意到了，中方已经发布了消息，中国国家发展改革委正牵头组织研究建立国家技术安全管理清单制度，具体措施将于近期出台。有关具体情况，建议你向国家发改委询问。

我们注意到有关报道，对美方有关动向严重关切。中方坚决反对美售台武器的立场是一贯、明确的。我们敦促美方充分认清售台武器问题的高度敏感性和严重危害性，恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止售台武器和美台军事联系，慎重妥善处理涉台问题，以免严重损害中美关系和台海和平稳定。
关于中美经贸摩擦和中美经贸磋商，中方已经发布了两份白皮书，准确、全面地阐述了中方立场，我不再重复。我只想再次奉劝美方，要早日认清形势，重回正轨，与中方相向而行。
今年是中俄建交70周年。70年来，中俄关系走过了不平凡的历程，树立了睦邻相处、合作共赢的典范。当今世界正处于百年未有之大变局，不稳定性不确定性上升，作为两个具有全球影响的大国，中俄肩负着促进世界和平与发展的特殊责任。在此形势下，赋予中俄双边关系新的定位和内涵，既是历史的传承，也是时代的召唤，既是双方的选择，也是各方的期盼，具有特殊重要意义。
站在新的历史起点上，中俄将以政治合作、安全合作、务实合作、人文交流、国际协作为重点领域，积极采取举措，不断提升和深化全面战略协作，开启中俄关系更高水平、更大发展的新时代。
中俄双方将进一步加强全面战略协作，加大在涉及彼此核心利益问题上相互支持的力度。双方将着力深化利益交融，继续开展“一带一路”建设同欧亚经济联盟对接。双方将大力促进民心相通，夯实世代友好的民意基础。双方将更加担当有为，推动世界多极化和国际关系民主化，携手构建新型国际关系和人类命运共同体。
我们相信，在两国元首的战略引领下，在两国各界的共同努力下，中俄关系将在新时代取得更加辉煌的成就。
当前，国际安全形势复杂演变，战略安全领域不稳定性、不确定因素增多。个别国家大搞单边主义，破坏军控和防扩散体系，企图谋求军事领域绝对战略优势，使全球战略平衡与稳定面临严峻挑战。另一方面，求和平、求稳定、求发展仍是世界上绝大多数国家的诉求。
中俄同为安理会常任理事国，有责任和义务维护全球战略稳定。此次中俄元首签署并发表《关于加强当代全球战略稳定的联合声明》，阐述了双方对当前国际安全环境及全球战略稳定形势的看法，就重要的安全和军控问题表明了共同立场，强调维持良好大国关系对解决全球战略性问题的重要性，并提出加强战略稳定、维护军控和防扩散领域国际机制体系的具体举措。
声明向全世界发出了两国致力于维护全球战略稳定，维护多边主义和国际秩序的强音，也为两国深化战略互信、加强战略协作指明了方向，展示了中俄的负责任大国形象，契合国际社会的期待，意义十分重大。中俄携手维护全球战略稳定，不是为了一已私利，更不是走结盟对抗第三方的老路。大国关系是事关全球战略稳定的关键问题，我们期待大国和睦相处，不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢。


中国政府一贯反对大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散，根据中国的防扩散政策及相关法律法规，对导弹及相关物项和技术实行严格的出口管制。
中沙是全面战略伙伴，两国在各领域均保持着友好合作，在军贸领域亦是如此。这些合作不违反任何国际法，不涉及大规模杀伤性武器扩散问题。
我没有听说这方面的消息。中韩互为近邻和重要合作伙伴，当前中韩关系发展良好。我们愿同韩方加强各层级交往，巩固互信，深化各领域合作，推动中韩关系继续向前发展。
昨天，习近平主席同普京总统举行了会谈，会谈情况双方都发布了新闻稿，你可以去查阅。我想说的是，中俄都是联合国安理会常任理事国，都是有全球影响的大国，中俄关系具有强大的内生动力和广阔的发展前景。双方关系不针对第三方，不受制于第三方，也不会因外部环境变化而改变。
当前，在两国元首的战略引领之下，中俄关系处于历史最高水平。昨天两国元首签署了联合声明，将两国关系定位提升为新时代全面战略协作伙伴关系。我想这既是两国的战略选择，也符合国际社会的共同利益。
当今世界不确定性和不稳定性上升，面对单边主义、保护主义和霸凌行径抬头，中俄要共同努力，捍卫以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，维护多边贸易体制，共同为纷繁复杂的国际形势提供更多稳定性，注入更多正能量。
至于你关心的领导人们是否会在二十国集团大阪峰会期间会面，目前我没有可以提供的情况。
今天上午，中国工信部向四家企业颁发了5G牌照。工信部已经就此发布了详尽的消息稿，你可以查阅。
据我所知，在发布仪式上，工信部的负责人明确表示，5G牌照发放后，中方将一如既往欢迎外资企业积极参与中国5G市场，共谋中国5G发展，分享中国5G发展成果。我们在以实际行动向外界表明，中方将继续扩大开放，继续为维护受到单边主义和保护主义冲击的多边贸易体制和国际自由贸易作出自己的努力与贡献。


中国驻外大使任免需要经过一定程序。至于你关心的具体问题，目前我没有这方面的消息。
去年6月，朝美领导人实现历史性会晤并发表联合声明，半岛问题重新回到对话协商解决的正确轨道，这符合历史潮流，也是人心所向。当前半岛和谈进程处在关键阶段。我们希望朝美双方坚定信心，保持耐心，显示灵活，相向而行，继续落实好双方共识，照顾彼此合理关切，推动半岛问题政治解决进程取得进展。中方将同国际社会一道，继续为此作出积极努力。
中国政府已提名国家禁毒委副主任曾伟雄竞聘联合国驻维也纳办事处总干事兼联合国毒品和犯罪问题办公室执行主任。这是中方坚定维护多边主义，支持联合国工作的具体体现。中方愿为推进打击跨国有组织犯罪、开展国际禁毒合作作出更大贡献。
昨天我已就苏丹最新局势作了评论。我愿重申，中方一直密切关注苏丹局势发展。我们希望苏丹保持稳定，政治过渡顺利进行，国家早日走上正常发展轨道。与此同时，中方始终认为，国际社会应尊重苏丹人民自主的决定，坚持不干涉内政原则。


对于上世纪80年代末发生的那场政治风波，中国政府早有明确结论。新中国成立70年来取得的伟大成就充分说明，中国所选择的发展道路完全正确，得到人民群众坚决拥护。中国人民将坚定不移地沿着中国特色社会主义道路不断前进。
蓬佩奥的所谓声明恶毒攻击中国政治体制，大肆诋毁中国人权宗教状况，无端指责中国治疆政策，严重干涉中国内政，践踏国际关系基本准则，损害中美互信。中方对此坚决反对，已向美方提出严正交涉。
美方一些人一贯以“教师爷”自居，打着所谓“民主”、“人权”幌子，干涉他国内政，却对美国内各种问题视而不见，中国人民早已看透他们的虚伪面目和险恶用心，这些人根本没有资格对中国说三道四。任何干涉中国内政、破坏中国稳定的企图都注定要失败！
我们奉劝这些人好好照照镜子，管好自己的事情，停止攻击抹黑中国，停止干涉中国内政，停止采取损害中美互信与合作的言行，不要一错再错、错上加错，否则只会沦为国际社会的笑柄。
确实，在外交部的记者会上，大熊猫的问题经常被记者提及。我想，这从一个侧面证明了大熊猫受欢迎的程度和它在中国外交中的特殊地位和作用。
如你所说，今年4月，习近平主席和俄罗斯总统普京在北京会晤时，正式宣布中方向俄方提供一对大熊猫开展联合研究。4月29日，大熊猫“如意”和“丁丁”离开家乡四川，前往俄罗斯开启15年的旅居生活。目前它们俩已经顺利落户莫斯科动物园。
习近平主席明天将开始对俄罗斯进行国事访问并出席第二十三届圣彼得堡国际经济论坛。访问期间，两国元首将共同出席一系列丰富多彩的配套活动，包括为“如意”和“丁丁”举行熊猫馆开馆仪式。
中俄开启大熊猫保护研究合作项目，有利于提高两国濒危物种和生物多样性保护水平，促进两国科技人文领域的交流，也是中俄民间友好的有力例证。我们祝愿这对大熊猫在俄罗斯的新家健康成长、幸福生活，相信它们将为俄罗斯人民带来欢乐，成为增进两国人民友谊的桥梁和纽带，为中俄两国庆祝建交70周年增添欢乐友好的气氛。

首先我想明确一点，太平洋岛国地区不是任何国家的“势力范围”。
第二，中方乐见地区国家间开展正常合作，发展友好关系。我们也乐见澳大利亚方面表示要帮助太平洋岛国加快发展建设，我们希望澳方能够说到做到。
第三，近年来，中国本着正确义利观和真实亲诚理念同太平洋岛国积极开展互利合作，受到了太平洋岛国政府和人民的热烈欢迎。我们也愿同包括澳大利亚在内的各方一道，为帮助岛国实现发展、维护地区和平稳定作出努力与贡献。
我没有听说你提到的情况。
我不知道为什么一有这样的事情，就会有人把矛头指向中国。我们希望有关国家或有关方面在进行指责之前，最好能搞清楚事实。我们已经多次说过，网络攻击具有匿名性、溯源难等特点。中方也是网络攻击的受害者。我们一贯主张各国在平等互利合作的基础上共同维护网络空间安全。

美方的声明完全是颠倒黑白、强词夺理。
6月2日，中方发布《关于中美经贸磋商的中方立场》白皮书，完整、准确地还原了中美经贸磋商的过程，介绍了事实真相。白皮书说得清清楚楚，中美经贸磋商每次经历波折都是由于美方出尔反尔、违背共识、不讲诚信造成的。美方指责中方在磋商中“开倒车”完全是歪曲事实、倒打一耙。
至于美方指责中方从事“不公平贸易行为”，去年9月24日，中方发布了《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》白皮书，对美方在贸易逆差、知识产权、技术转让等方面对中方的不实指责一一进行了权威回应和批驳。美方最新声明提及的观点不过是老调重弹。
我建议美方认真阅读一下中方发布的两份白皮书，不要再自以为是、自说自话。
我想再次强调，通过对话协商解决贸易摩擦才是正道。在相互尊重、平等相待、诚信守诺的基础上，达成一个互利双赢的协议不仅符合中美两国的利益，也是国际社会的普遍期待。加征关税不但不会使美国“再次伟大”，反而会使美国受到伤害。中方有决心、有能力维护自身的合法正当权益。希望美方早日认清形势，回归正轨，同中方相向而行。
中方注意到苏丹局势的最新发展，希望苏丹保持稳定，政治过渡顺利进行，国家早日走上正常发展的轨道。

关于昨天中国教育部发布的留学预警，有关单位的负责人已经回答了记者的提问。对于美方的回应，我想指出的是，美方到底做了什么事情、设置了哪些障碍、造成了哪些影响，他们心里应该很清楚。
一段时间以来，美方以“中国威胁”、“中国渗透”为由，将正常的中美教育交流合作活动政治化。比如说，美方诬蔑孔子学院为中国在美扩张政治影响、进行价值传播的工具；比如说，美方诬陷一些中国学生学者在美开展“非传统间谍”活动并对他们进行无端滋扰；比如说，美方对中国部分专业赴美学生进行签证限制。他们还以反间谍为由吊销或重新审查了一些中方赴美人员签证，近期还取消了一批中方从事中美关系研究学者赴美十年签证。我想这些事例都充分说明，美方的所作所为对中美教育领域的交流合作，以及两国人文交流造成了严重冲击和影响。
我同时也要强调，中方始终支持同包括美国在内的世界各国开展留学生交流以及教育人文领域的合作。但是这种合作不应该是单向的，而应该本着相互尊重的态度，基于双方共同的意愿。
至于你提到的今天下午中国文化和旅游部发布的旅游提醒，我想，这也是形势使然。如果没有这个必要性，中方也不会这么做。
一段时间以来，美国执法机构多次采取出入境盘查、上门约谈等方式骚扰赴美中国公民。文化和旅游部发布旅游提醒，外交部和中国驻美国使领馆发布“在美国注意安全”安全提醒，我想这完全是一个负责任的政府应该做的事情。
同时我要强调，中方对中美之间正常的人员往来、正常的人文交流始终持积极开放态度，但这种往来交流应该建立在相互尊重的基础之上。
我刚才说了，中方这么做完全是形势使然。一段时间以来，一些中国公民向中国驻美使领馆反映，他们在入境美国时和在美国境内被美方执法机构无端盘查和骚扰。中方提醒赴美中国公民和在美中资机构提高安全意识，注意加强防范，积极妥善应对，完全是出于负责任的态度。

中方注意到国际原子能机构总干事的报告。报告连续第15次确认伊方继续履行伊核问题全面协议并与机构充分合作，机构也继续本着客观、中立态度开展监督核查工作，中方对此表示高度赞赏。
一段时间以来，针对美方极限施压和单边制裁引发的紧张局势，全面协议各方保持着密切沟通和协商。各方均强调将坚定致力于维护和执行好协议，履行各自承担的责任和义务。确保协议得到完整、有效执行，这既是安理会决议的要求，也是化解紧张态势、解决伊核问题的唯一现实、有效途径，符合国际社会共同利益。中方将同有关各方一道，继续为此作出努力，并将继续坚定维护自身合法权益。
我们赞赏李显龙总理的有关表态，也注意到李显龙总理在主旨演讲中还表示，中国的发展给自身和世界都带来巨大的好处。中国希望在新规则制定中拥有发言权，这是合理的想法。李显龙总理还提到，期待每个国家采取相同的文化价值观和政治制度既不合理，也不现实。人类的多样性正是自身力量的源泉。
在此次香格里拉对话会上，关于如何看待中国发展、关于如何构建地区合作，各方有很多讨论。我们认为，李显龙总理的演讲反映了地区国家的普遍愿望，那就是要和平发展，不要冲突对抗；要合作共赢，不要零和博弈；要开放包容，不要封闭排他；要文明交流，不要文明冲突。这也是中方的一贯主张。我们希望这种客观公正、理性务实的观点和看法能够更多一些，让那些自以为是、偏执狭隘的谎言与谬论没有市场。
近一时期以来，美方对中美之间正常的人文交流，包括你提到的中国学生赴美留学，设置了一些不必要的障碍，已经遭到了中美两国教育界以及留学生的普遍反对。
至于中方将会采取什么样的举措，建议你保持密切关注。

第一，魏凤和国务委员兼国防部长的有关表态，反映了中方在台湾问题上的一贯、坚定立场。
第二，魏凤和国务委员兼国防部长的表态也是针对美国代理防长沙纳汉在香格里拉对话会上有关台湾问题的错误言论作出的回应。
第三，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是国际社会的普遍共识。
第四，中方有决心、有意志、有能力实现国家的完全统一。
答：求和平、谋合作、促发展、图共赢是不可阻挡的时代潮流，也是世界各国人民的共同心愿。任何国家提出的地区合作构想，都应顺乎大势、合乎民心，否则是不会得到普遍支持的。突出军事色彩、渲染对抗和博弈更是只会搬起石头砸自己的脚。我们希望美方从自身利益和地区国家的共同利益出发，能够多做有利于地区和平、稳定与发展的事。
我们注意到美国联邦快递方面的表态。中国国家邮政局负责人已经就此事接受了媒体的采访，相关的消息网上都有，你可以去查阅。
作为外交部的发言人，我可以告诉你的是，中国的大门一向敞开，我们欢迎外国企业来华投资兴业，同中方开展合作。同时，他们在华运营合作期间，也应该遵守中国的法律法规，也应该注意维护中国企业及中国消费者的合法权益。

美国国防部在其发表的“印太战略”报告中对中方进行无端指责，这完全不可接受。所谓“修正主义大国”、破坏国际体系这些帽子通通扣不到中国头上。
中国始终是国际秩序的维护者。中国是第一个在《联合国宪章》上签字的国家，迄今参加了100多个政府间国际组织，签署了超过500个多边条约，是联合国安理会五个常任理事国中派出维和部队最多的国家。中国将继续维护以《联合国宪章》宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系。
反观美国，虽然满口规则秩序，行动上却大行单边主义、保护主义和霸凌主义。比如，气候变化《巴黎协定》签署国家有190多个，美国退出了。伊朗核问题全面协议经过联合国安理会核可，美国退出了。还有联合国教科文组织、联合国人权理事会等国际组织，美国也都退出了。美国是WTO的重要成员，但却公然违背多边贸易规则，频频挥舞关税大棒。所以，是谁对国际规则和机构合则用、不合则弃，国际社会看得清清楚楚。
我们奉劝美方一些人士正视事实，停止对中国的无端抹黑和诋毁，把心思和精力放在促进地区和世界的和平、稳定和发展上来。
你这个问题更应该去问推特公司。而且据我了解，推特公司已经就此作出了回应。
我们注意到美国方面和伊朗方面最近有关对话问题的最新表态。正如我们一贯强调的那样，冲突对抗不是出路，对话协商才是唯一的正确途径。
我们再次呼吁有关各方都能保持克制，加强对话，全力支持和维护伊核问题全面协议。确保协议得到完整、有效执行，不仅是安理会决议的要求，也是化解当前紧张态势、解决伊核问题的唯一现实、有效途径，也是国际社会的普遍期待。

据我了解，王岐山副主席代表团已经结束对德国的访问，回到北京了。在访德期间，王岐山副主席分别会见了施泰因迈尔总统、默克尔总理和马斯外长，双方就中德关系以及共同关心的国际地区问题深入交换了意见。
双方形成一个基本共识，就是面对当前复杂多变的国际形势，中国和德国应该共同坚持多边主义，维护现行国际秩序，反对那些破坏现行秩序、滥用制裁措施的行径。在此方面中德是有共识的，双方都是多边主义的坚定支持者、捍卫者及推动者。
你想的还挺多的。
首先，我要明确告诉你，美国个别议员的言论严重违反了一个中国原则和中美三个联合公报规定，中方表示坚决反对。
第二，世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是国际社会的普遍共识。
第三，我们坚决反对任何形式的美台官方往来，反对任何企图制造“两个中国”、“一中一台”的行径，这一立场是一贯、明确的。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，在涉台问题上谨言慎行，以免损害中美关系和台海和平稳定。
至于你关心中方是否会夺取台湾的所谓“邦交国”，坦率地讲，需要我们去夺取吗？我们坚持在和平共处五项原则和一个中国原则的基础上，同世界各国发展友好合作关系。坚持一个中国原则已成为国际关系准则，顺应这一时代潮流已成为绝大多数国家的选择，还需要我们去做什么吗？
关于你的第二个担心，此前我们也多次回答过，我们欢迎外国企业到中国投资兴业，同中方开展合作，到中国来做生意，但是在这个过程中应该遵守中国的法律法规，尊重中国人民的感情，这一点是非常明确的，有关公司对此也是非常了解的。

昨天，我的同事已经就马哈蒂尔总理在同一场合关于美西方不应打压中国华为公司的公正言论作出了积极回应。对于你刚才提到的马哈蒂尔总理表达的关于文明对话的观点，我们再次表示高度肯定与赞赏。我们也奉劝那些鼓吹所谓“文明优越论”和“文明冲突论”的人，多听一听这位90多岁高龄的资深政治家的忠告。
当前单边主义和保护主义持续蔓延，国际秩序和多边贸易体制遭受严重冲击，在此情况下，各国摒弃意识形态偏见、加强交流合作、携手应对挑战显得尤为重要。前不久在北京举行的亚洲文明对话大会期间，与会的各国都强调，不同国家、民族和文明间应坚持相互尊重、平等相待、开放包容、互学互鉴。中方愿与包括马来西亚在内的世界各国一道，秉持上述精神，坚定捍卫多边主义，维护当前国际秩序，为促进世界和平与发展肩负起我们应有的责任与担当。
另外，今天恰逢中国和马来西亚建交45周年，中马两国领导人已互致贺电。马来西亚是中国的友好近邻和重要合作伙伴，中方一贯高度重视中马关系。我们愿以两国建交45周年为契机，同马方继续增进互信、深化合作，为中马全面战略伙伴关系注入新内涵，为地区和世界的和平与发展注入更多正能量。
的确，正如你所说，王岐山副主席对巴基斯坦的访问取得了圆满成功。
访问期间，王岐山副主席同阿尔维总统、伊姆兰·汗总理分别举行了会见、会谈，就两国关系和共同关心的国际和地区问题深入交换意见。双方一致同意将深化高层交往，加强战略沟通，推动中巴经济走廊建设和各领域务实合作，促进人文交流合作，密切在国际和地区事务中的协调与合作，推动中巴全天候战略合作伙伴关系不断向前发展。
两国领导人共同见证了中巴农业、海关、救灾等领域双边合作文件的签署。王副主席还会见了旁遮普省省督萨瓦尔和首席部长布兹达尔。王副主席此访进一步巩固了中巴友好和互信，促进了两国关系良好发展势头，有助于打造新时代更加紧密的中巴命运共同体。
这个问题似乎更应该去问美国和墨西哥方面，特别是墨西哥方面，问问他们的感受是什么样的。
我这里想说的是，美方一而再、再而三的采取贸易霸凌行径，受害者不仅仅是中国一家。我们一再强调，面对美方的单边主义和保护主义行径，中方目前采取的措施既是在维护自身的正当合法权益，也是在维护多边主义和全球自由贸易体制。

关于康明凯和迈克尔被依法逮捕案，我们已多次阐明立场、介绍情况，我不再重复。我这里只提醒一句，我们希望加方认清为美国火中取栗的后果，及早采取行动纠正错误，不要让自己受到的伤害越来越大。
至于你问到中美元首在G20大阪峰会期间会晤，我能告诉你的是，中美元首一直通过各种方式保持着联系，关于你问到的具体会晤，我目前没有可以提供的情况。
我是刚刚从你这儿得到这个消息的。我想这对日本人民来说应该是个好消息吧。（记者笑）
你的重点似乎是第二个问题，我就先回答你的第二个问题。
我们多次重申,香港特区修订《逃犯条例》和《刑事事宜相互法律协助条例》，既是为了解决现实个案，也是为了堵塞法律漏洞，目的是共同打击犯罪，维护法治，避免香港成为避罪天堂。中国中央政府完全支持香港特别行政区政府修订相关条例，这一立场是十分清晰的。
我要再次强调，香港事务纯属中国内政，任何国家、组织和个人都无权干预。我们要求有关方面客观公正看待香港特区政府依法修例，尊重特区正常的立法进程，停止以各种形式干预香港内部事务。
关于第一个问题，我们的立场非常清楚。我们一再强调，美国动用国家力量，开动整个国家机器来打压一家中国的民营企业，很不光彩，也很不道德。迄今为止，美方没有拿出任何证据，来证明华为的产品或者服务存在安全风险，一切所谓的罪名都只是莫须有。我们希望美方能够停止这种错误做法，这与他们的大国身份和地位根本就不相称。

你有没有统计过，在中美经贸摩擦发生前，中俄元首之间是不是也有如此频繁的会晤？我可以告诉你，一直是这样的。
中俄作为全面战略协作伙伴，一直保持着密切的高层交往。两国元首有年度互访安排，而且有在多边会议期间会面的惯例。所以，两国元首一年内多次会面，就双边关系以及共同关心的国际和地区问题协调立场是非常正常的。
中俄作为联合国安理会常任理事国，在当前形势下加强协调合作，对维护多边主义、捍卫国际正义发挥着积极作用，得到了国际社会的普遍欢迎和支持，因为这也是对单边主义和保护主义的抵制和对冲。
美方说这种谎言已经不是一次两次了，每次中方都及时地予以揭穿。但美方似乎很执着，甚至很执迷，依然在不断地重复这些谎言。他们似乎相信，说的越多，信的人就越多；说的越多，底气就越足。
这里我要正告美方，还是那句话，不要高估自己的造谣能力，也不要低估别人的判断能力。真正的底气不是来自于反复重复的谎言和谬论，或者自我编织的某种幻觉，而是来自于顺应时代潮流，来自于赢得人心向背。
美方当前采取的单边主义和保护主义行径遭到了美国国内民众的强烈反对，也激起了国际社会的广泛批评。我们希望美方能够认清形势，早日悬崖勒马，回归正轨。

一段时间以来，美方滥用国家力量不择手段地蓄意抹黑和打压特定的中国企业，既不光彩、也不公正。对他们的动机，世人早已看得清清楚楚。
我们敦促美方停止借口安全问题对中国企业进行无理打压，为中国企业在美开展正常的投资运营提供公平、公正、非歧视的环境。
应国家副主席王岐山邀请，巴西副总统莫朗将于5月19日至24日对中国进行正式访问。根据我目前掌握的情况，莫朗副总统访华期间，国家主席习近平、全国政协主席汪洋将同他会见，王岐山副主席将为他举行欢迎仪式和欢迎宴会，并共同主持召开中国—巴西高层协调与合作委员会第五次会议。莫朗副总统还将访问上海，并出席两国经贸、文化活动。
中国和巴西分别是东西半球最大的发展中国家，都是重要的新兴市场国家，中巴关系是成熟而稳健的发展中大国关系。近年来两国在贸易、投资、金融等领域的务实合作取得了丰硕成果，给两国人民带来了实实在在的利益。今年是中巴建交45周年。中方相信，莫朗副总统此访将进一步增进双方政治互信，深化两国各领域互利友好合作，丰富中巴全面战略伙伴关系内涵。
我们对巴西参与共建“一带一路”持开放和欢迎态度。我们多次说过，“一带一路”倡议秉持共商共建共享原则，是开放、包容、透明的经济合作倡议，欢迎所有志同道合的国家参与。中方愿与巴方积极探讨在“一带一路”框架下对接发展规划，促进互联互通，实现共同发展、互利共赢。
我知道你们一直很关心中美经贸磋商，但是关于磋商的具体安排，我还是建议你向主管部门去询问。

美国和俄罗斯都是联合国安理会常任理事国和具有重要国际影响的大国。中方乐见美俄加强沟通对话、改善彼此关系，相信这有利于维护世界和平稳定，也有利于国际社会携手应对各种全球性挑战。
美方的说法完全是混淆视听。美国的农民和美国的消费者都是无辜的，他们“被代言”了。
近日，美国大豆、玉米、小麦等农业组织发表联合声明，明确反对美对华加征关税。美国玉米种植者协会负责人表示，美国农业需要的是确定性而不是关税。美国农民一直在耐心等待中美经贸磋商的成果，但这种耐心正不断消逝。美全国农民联合会指出，美农民正在应对农产品价格疲软、自然灾害等问题，难以再承受中方的报复性关税。还有机构表示，农场主需要的是合同，而不是政府补贴。
事实上，过去几年，中国一直是美国农产品的主要买家。就以大豆为例，2017年，美国约有60%的大豆销往中国，中国是美国大豆的最大出口目的地。但双方发生贸易摩擦以来，美国大豆的对华出口大幅下降。正如美国大豆协会负责人日前所说，美国花了40年才建立了中国大豆市场，随着贸易战持续，这一市场将难以恢复。
至于美方声称本国消费者不会为对华加征关税买单，我想这与常理相悖。消费者最终不买单，那谁来买单？根据美国经济学家公开发表的一项研究，加征关税使美消费者和进口商去年每月损失44亿美元。美有关行业组织近日来多次发表声明称，美对华加征关税是一种错误做法，如果继续，将使美国家庭年均支出增加2300美元。还有美国媒体直截了当地指出，美国消费者是贸易战的炮灰。
还是我昨天说的那句话。我们奉劝美方看一看国际社会的反应，听一听各界人士的呼声，算一算自身利益的得失，早日认清形势，回归正轨，同中方相向而行，争取在相互尊重的基础上达成一个互利双赢的协议。
关于美俄此轮互动，我刚才已经表明了中方的态度。
至于你关心美俄互动会不会影响中俄关系，中方对此毫不担心。中俄全面战略协作伙伴关系建立在牢固的政治互信和坚定的相互支持基础之上。在两国元首的战略引领和指导下，中俄关系目前处于历史最高水平。王毅国务委员兼外长刚刚访问了俄罗斯，同俄方就习主席下月赴俄进行国事访问进行了详细的对表和充分的政治准备，也就重大国际和地区热点问题深入交换了看法。
中俄都认为，单边主义、霸凌主义行径不得人心，也不可能持久，合作共赢才是各国追求的目标。中俄愿同国际社会其他成员一道，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，旗帜鲜明地倡导多边主义和开放型世界经济，合力应对各种全球性挑战，携手构建人类命运共同体。
你可能对我们的表态有一些过度解读。
我们一直在说，对于贸易战，中国不想打、不愿打，但也绝不怕打。把双方贸易摩擦定义为贸易战并挑起贸易战的是美方，而不是中方。我们采取的反制措施完全是正当防卫。
你们似乎很希望中美之间进入贸易战。告诉你，贸易战不符合中美利益，也不符合国际社会共同利益，也不是各方的期待。当务之急是美方认清形势，回归正轨，同中方相向而行，在相互尊重基础上达成互利双赢的协议。
同时，我愿再次重申，对于美方单边主义做法和霸凌行径，我们一定会采取必要的反制，我们有信心、有能力维护自己的合法正当权益。

一段时间以来，美方一些部门、机构毫无依据地怀疑中方赴美学者、学生和科技人员动机，不择手段地进行限制和骚扰，为两国正常人文交流设置种种障碍，对中美互信合作产生干扰。
人员往来是促进中美各领域交流与合作的基础，符合两国人民的共同利益，不应被政治化或无端限制。我们希望美方有关人士客观公正看待双方人员往来，停止对中方学者、学生等人员赴美施加限制措施，为两国各领域交流合作创造更好的条件，而不是设置障碍。
我们注意到国际社会的反应，对各方的忧虑表示理解。的确，中美经贸摩擦升级不符合任何一方利益，而且会拖累世界经济。
但我要明确告诉大家的是，是美国挑起的贸易争端，不是中国；是美国打响了加征关税的第一枪，不是中国；是美国在反复操弄极限施压，不是中国。迄今为止，中方所作所为完全是针对美方无理行径的反制，纯属自卫反击。中方这么做，既是为了捍卫自身的合法正当权益，也是为了维护多边主义和自由贸易体制。
作为世界前两大经济体，中美经贸关系既对两国意义重大，也对全球经济发展有着举足轻重的作用。美方本应与中方一道，肩负起应有的责任，推动全球经济增长。但美方却一意孤行，单方面发起贸易战，多次在中方满怀诚意进行磋商之时，违背双方共识，对华加征关税。
谁是新一轮中美关税战的始作俑者，谁是阻碍全球自由贸易的规则破坏者，谁又是拖累世界经济的风险制造者，国际社会自有公论。
我们希望美方能够听一听国际社会的理性和正义呼声，早日认清形势，回归正轨，同中方相向而行，争取在相互尊重的基础上达成一个互利双赢的协议。这不仅对中美两国有利，也是国际社会的普遍期待。
美方的说法毫无依据。他们又不是中国的经济主管部门，凭什么总就中国经济状况搞新闻发布，而且内容完全虚假不实。
事实上，中国经济一直保持平稳增长，呈现积极向好势头。美国的贸易保护主义措施会对中国经济造成一定影响，但完全可以克服。我们有信心、有能力抵御任何外部风险和冲击。我这里有一些数据：
今年一季度，中国国内生产总值同比增长6.4%，增速超出预期。特别值得一提的是，内需已成为拉动中国经济增长的主要引擎，去年中国消费对经济增长的贡献率已达76.2%。不久前，国际货币基金组织发布《世界经济展望报告》，将2019年全球经济增长预期下调至3.3%，但将中国经济增长预期上调了0.1个百分点至6.3%。这也是世界主要经济体中唯一被上调的国家。
今年1月至4月，中国外贸进出口同比增长4.3%。其中对欧盟、东盟等出口都出现了大幅增长。中国的贸易伙伴遍天下，中国正加快从贸易大国走向贸易强国，世界各国都想分享中国发展的红利，实现互利共赢。如果有人不愿与中国做生意，自然会有别人来填补空缺。
中国拥有完备的产业体系，拥有不断增强的科技创新能力，拥有世界上规模最大的中等收入群体，拥有巨大的国内消费市场和投资市场。我们对中国经济前景充满信心，会继续按照自己的节奏和步伐，根据自己的时间表和路线图，坚定推进改革开放，坚定推进经济高质量发展，实现中国经济行稳致远。
霍尔木兹海峡是重要的海上运输通道，中方希望各方通过对话方式解决矛盾分歧，共同维护霍尔木兹海峡的和平与稳定。我们也呼吁各方特别是有关域外大国采取负责任的态度，发挥建设性作用。

我的回答和昨天一样。中美两国元首一直通过各种方式保持着联系。关于你问到的具体问题，目前我没有可以提供的情况。
感谢你对中国外交的密切关注。的确如此，今年以来，习近平主席、李克强总理、栗战书委员长首访都选择欧洲，我想这充分体现了中国外交对欧洲方向的高度重视，也反映了当前中欧之间紧密的互动关系和双方不断上升的合作势头。
作为世界上两大力量、两大市场、两大文明，近年来中欧关系的稳定性、互利性、战略性不断上升，中欧间的共同利益、共同立场、共同目标也在增多。中欧都支持多边主义，都主张维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，都支持构建开放型世界经济，都支持以规则为基础的多边贸易体制，都反对单边行径和贸易保护主义。这是中欧面对风云变幻的国际形势作出的战略抉择，也是双方对人类社会应有的历史担当。
面对当前纷繁复杂的国际形势，中欧应当进一步加强沟通合作，推动中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系不断取得新进展，携手应对全球性挑战，为当今世界提供更多稳定性、注入更多正能量。

中方一再表示，加征关税解决不了任何问题，发起贸易战只会损人害己。对于贸易战，中国不想打、不愿打，但也绝不怕打。如果有人打到家门口，我们必然会奉陪到底。中方从来不会屈从于任何外部压力，我们有决心、有能力捍卫自身合法正当权益。
大家不妨回顾一下，去年4月，美方首次宣布对中国输美产品加征关税，中方在第一时间作出了强有力的回应。此后，美方又不断发出新的威胁，几次正式实施加征关税措施，中方都立即予以了坚决反制。
上周，美方威胁要将对中国2000亿美元输美产品加征关税的税率由10%上调至25%，引起国际社会的一片哗然和金融市场的剧烈反应。当时中方说，美方的这种威胁已经不是第一次了，中方的立场态度十分明确，美方也很清楚。同时，我们还呼吁美方改弦更张，与中方相向而行，争取达成互利双赢的协议。对中方的这种冷静淡定和建设性姿态，国际社会普遍给予高度赞赏。
此后，中方团队依然赴美磋商，以负责任的举动展现出推动解决分歧的最大诚意。但美方有些人似乎对形势产生了误判，低估了中方捍卫自身权益的决心和意志，继续混淆视听，一味漫天要价。对此中方当然要明确拒绝，坚决反对。
5月10日，美方正式宣布对2000亿美元中国产品加征25%关税。昨天，中国国务院关税税则委员会也宣布了中方的相关举措。这体现了中方捍卫多边贸易体制、捍卫自身合法权益的决心和意志。
对于美方的反复无常和极限施压，中方始终保持冷静和淡定。我们奉劝美方看一看国际社会的反应，听一听各界人士的呼声，算一算自身利益的得失，早日认清形势，回归正轨，同中方相向而行，争取在相互尊重的基础上达成一个互利双赢的协议。
上周中国商务部发言人已经就类似问题作出了回应。我这里再简单阐释几句。
第一，磋商本身是讨论的过程，在讨论过程中，双方存在分歧、有不同意见完全正常。正因为存在分歧，所以才要继续磋商。在磋商尚未结束，协议尚未达成的情况下，何来违背承诺之说？
第二，纵观十一轮中美经贸磋商，究竟是谁在出尔反尔，谁在反复无常，大家查一查过往的新闻就会看得清清楚楚。去年5月，中美双方就经贸问题达成共识，在华盛顿发表联合声明。但几天之后，美方就违背了双方共识。去年12月，中美双方就中方对美贸易采购数字达成共识，但美方却在此后的磋商中肆意抬高要价。所以，立场倒退、违背承诺的帽子绝对扣不到中方头上。
第三，达成协议需要双方共同努力。中方一贯重信守诺，在磋商中展现出了最大的诚意和善意。我们希望美方能与中方相向而行，在相互尊重、平等相待、诚信守诺的基础上，争取达成一个互利双赢的协议。
关于美方威胁对3000多亿美元中国输美产品加征关税事，我刚才已经回应过了。我们希望美方不要误判形势，不要低估中方维护自身权益的决心和意志。此前的经历已经证明，对于贸易战，中方不想打，不愿打，但绝不怕打。如果有人打到家门口，我们会奉陪到底。
关于第二个问题，中美磋商的具体安排，建议你还是向主管部门去询问。

美方大可不必为中国的事操心。
中国改革开放40年来，经济社会发展取得巨大成就，外商在华投资营商环境持续得到改善，中国已经连续多年成为世界各国企业最为青睐的投资目的地之一。
我这里有一些最新数据：世界银行《2019年营商环境报告》显示，中国营商环境排名大幅提升了32位。中国美国商会发布的2019年《中国商务环境调查报告》显示，将近80%的受访企业表示，中国投资环境正在改善或保持不变；62%的企业视中国为全球投资的首要或前三大投资目的地。根据中方有关部门统计，2018年中国新设外资企业超过6万家，增长69.8％。
特别值得一提的是，在过去一年美方不断威胁对华产品加征关税的情况下，去年9月，美国最大的石油公司—埃克森美孚公司依然决定在华建设大型独资石化项目。今年1月，美国公司特斯拉首家海外工厂也在上海正式开工建设。
企业选择在哪个国家投资营商，选择谁作为合作伙伴，自然会根据自身利益和市场原则作出商业决定，不是什么人一两句话就能左右的。中国的营商环境好不好，在中国能不能赚到钱，外国企业包括美国企业已经用行动表明了态度，用脚投了票。
最后，我还要强调，中国欢迎外国企业加大对华投资，我们也将继续努力，为外国投资者营造更加稳定、公平、透明、可预期的投资营商环境。习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上宣布，中国将采取一系列重大改革开放举措，促进更高水平对外开放。我们将进一步扩大外资市场准入，增加商品和服务进口，重视对外开放政策贯彻落实。相信这必将为世界各国企业在华投资经商提供新的机遇，也必将为维护自由贸易体制，推动世界贸易增长作出新的贡献。
这样的问题经常在外交部记者会上被提出来。我们的原则立场你应该清楚。对于专家学者、媒体智库的观点或评论，我们一般不作具体回应。
我这里只想指出，对于贸易战，中方不想打，不愿打，但也绝不怕打。中方有决心、有能力维护自身的合法正当权益。我们奉劝美方认清形势，回归正轨，同中方相向而行，在相互尊重、平等相待、诚信守诺的基础上，争取达成一个互利双赢的协议。
中方在第十一轮磋商后已经对外介绍了有关情况。我的理解是，中美双方同意继续推进磋商。至于如何推进，我想这取决于双方下一步的协商。至于具体安排，我建议你还是向主管部门去询问。
你提到的是外交问题吗？
如果不是外交问题，我建议你向国台办去询问。

关于第一个问题，中国商务部新闻发言人已经就此发表了谈话。美方对部分中国输美产品加征关税，中方将不得不采取必要反制措施。至于具体内容，请你保持关注。套用美方常说的一句话，wait and see。（记者笑）
关于第二个问题，中美两国元首一直通过各种方式保持着联系。至于你问到的具体问题，我目前没有可以提供的情况。
我们高度认同和赞赏帕夫洛普洛斯总统这一观点。
尊重文明多样性是维护世界和平与和谐的重要前提，开展文明对话是世界各国和平共处的重要保障。我们认为，每个国家都有权选择适合本国国情的发展道路。各国应坚持平等、互鉴、对话、包容的文明观，摒弃文明冲突、文明优越等片面和错误论调。中方举办亚洲文明对话大会，就是希望通过这个平台，展示亚洲文明的风采魅力，推动不同文明间的交流互鉴，推动不同国家间的友好合作。
中国和希腊都是原创性文明的传承者，双方文化和理念有不少相似或相通之处，中希关系正在成为不同制度、不同文化和平相处、合作共赢的典范。中方愿与包括希腊在内的国际社会一道，秉持相互尊重、开放包容的精神，多沟通、多对话、多协商、多合作，以文明交流超越文明隔阂，以文明共存超越文明冲突，以文明互鉴超越文明优越，从古老文明里寻找解决现代问题的钥匙，为促进世界和平与发展、推动构建人类命运共同体肩负起我们应有的责任与担当。

中方强烈谴责针对瓜达尔明珠洲际酒店的恐怖袭击，对在袭击事件中牺牲的巴方人员表示哀悼，对遇难者家属和受伤人员表示慰问。据中方向巴基斯坦有关方面了解，尚无中国公民伤亡报告。
巴基斯坦安全力量及时采取措施，迅速消灭恐怖分子，有效保障瓜达尔地区安全稳定及当地中方人员和机构安全，中方对此表示赞赏和感谢。中方将继续坚定支持巴方反恐努力，认为巴基斯坦政府和军队有能力维护国家安全稳定。
我们注意到，伊姆兰·汗总理谴责此次袭击事件企图破坏巴基斯坦经济和繁荣，强调巴不会允许恐怖图谋得逞。中方一贯支持巴基斯坦国家发展，将继续支持巴基斯坦经济社会发展和民生改善。
刚才我在回答记者提问时已经说过了，中国和希腊都是原创性文明的传承者，双方文化和理念有不少相似或相通之处，两国关系正在成为不同制度、不同文化和平相处、合作共赢的典范。
近年来，中希合作在共建“一带一路”的框架下取得了长足发展。比雷埃夫斯港就是中国与希腊务实合作非常成功的范例。外界对此给予了广泛好评。
希腊总统此次访华将会见中方领导人，具体情况我们会及时发布消息。我们相信通过希腊总统此次访华以及出席亚洲文明对话大会，中希全面战略伙伴关系将会得到进一步发展，给两国人民带来更多福祉。

南非是在地区和国际事务中有重要影响的非洲和发展中大国，此次南非大选受到各方关注。选举工作组织有力，平和有序，非洲人国民大会在大选中赢得多数。中方对此表示祝贺。中国共产党中央委员会已向非国大全国执委会发去贺函。
中方高度重视发展中南关系，愿同非国大领导的南非新一届政府一道，加强政治互信，深化务实合作，推动中南全面战略伙伴关系不断取得新的更大发展。
我们说过多次，加征关税解决不了任何问题。中方从来不会屈从于任何外部压力，我们有决心有能力捍卫自身的合法正当权益。
还是那句话，我们希望美方能够同中方共同努力、相向而行，在相互尊重、平等相待的基础上，解决彼此合理关切，争取达成一个互利双赢的协议。这符合双方利益，也是国际社会的普遍期待。
上周国务院新闻办就亚洲文明对话大会举行了一场新闻发布会，介绍了有关情况。据我了解，此次将有来自柬埔寨、希腊、新加坡、斯里兰卡、亚美尼亚、蒙古国以及乌兹别克斯坦等国的领导人出席亚洲文明对话大会，联合国教科文组织等国际组织负责人也将出席大会。这是我目前掌握的情况。至于来自其他国家不同层级的代表名单，我目前还不掌握，会后可以帮你了解一下。

今天中国公共外交协会与中日韩合作秘书处共同举办了2019年中日韩合作国际论坛，论坛旨在回顾中日韩合作20周年，展望未来三国合作愿景，为三国合作汇聚新思路和新建议。王毅国务委员兼外长出席了今天论坛的开幕式并致辞，来自中日韩三国的各界代表及专家学者300余人出席了论坛，为促进中日韩合作深入发展积极建言献策。
经过20年发展，中日韩合作形成了以领导人会议为核心、21个部长级会议和70多个对话机制为支撑的合作架构。回顾20年合作历程，中日韩合作能取得显著成果，得益于三方长期以来的携手努力。当前，世界面临单边主义和保护主义挑战，多边主义和自由贸易体制受到冲击，加强三国合作的必要性和紧迫性进一步凸显，应尽快结束区域全面经济伙伴关系协定谈判，同时加快中日韩自贸区协定谈判，对外释放三国坚持走开放之路的积极信号。
同时，日韩是历史上丝绸之路的重要节点，完全有条件以更加积极的姿态参与“一带一路”建设，共享合作成果。我们也愿意本着共商共建共享原则，倾听和吸纳日韩合作伙伴的合理建议。相信“一带一路”倡议将为深化中日韩合作提供更加广阔的空间，也必将成为三国合作新的亮点和增长点。中方作为中日韩合作主席国，愿继续与日韩一道，以庆祝合作20周年为契机，加强战略规划，促进创新合作，推动共同发展，更好造福三国人民，更好促进世界和平发展。
我没有听说你提到的这个情况。我可以告诉你的是，中美两国元首一直通过各种方式保持着联系。
关于整类列管芬太尼类物质的问题，中国政府有关部门4月初已经发布了公告并进行了详细的介绍，公告已于5月1日起正式开始实施。美国各界对此均予以好评。
我想强调的是，中方向来言出必行。中国政府对芬太尼类物质实行整类列管既是提前防范和应对化解新型毒品问题带来的风险危害，保障人民群众身心健康的重要举措，也是参与全球毒品治理，维护世界安全稳定的重要体现。同时我还想指出，美国芬太尼问题的根源不在中国，美方应更多从自身找原因来解决问题。
至于你提到芬太尼问题与中美经贸磋商的关系，我不知道，是什么人这么富有想象力。关于中美经贸磋商，我们的立场非常清楚。昨天中国商务部新闻发言人已就此发表了谈话并作出了回应，我这里不再重复。

关于中美经贸磋商，我们已多次阐述中方立场，这里不再重复。
关于中美关系，我要说的是，一个健康稳定发展的中美关系，符合两国利益，也是国际社会的普遍期待。我们希望美方能同中方一道努力，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。在此方面，双方需要相向而行。
中方一直密切关注着伊核问题的进展，我们也注意到有关各方的最新表态。
我愿再次强调，伊核问题全面协议是联合国安理会核可的多边协议，对国际核不扩散体系及中东地区和平稳定至关重要，理应得到完整、有效执行。国际原子能机构迄今已14次证实伊朗履行全面协议义务，中方对此高度赞赏。
美国退出全面协议，对伊朗实施单边制裁和“长臂管辖”，导致当前紧张局势，中方对此表示遗憾。我愿再次强调，冲突对抗不是出路，对话协商才是唯一办法。我们呼吁有关各方都能保持克制，加强对话，全力支持和维护全面协议，不要做出违反全面协议的举动，避免紧张局势轮番升级。
我们不愿看到国际能源市场出现波动，不愿看到中东地区局势紧张升级。中方将继续积极履行全面协议承诺，与有关各方共同为维护和执行全面协议作出努力。

我们注意到有关报道。中国政府一贯要求中国企业在遵守国际规则和市场规律的基础上开展对外经济合作，同时也要求他们遵守当地法律法规。
至于你刚才提到的具体案例，我要说的是，我们敦促美方遵守市场经济原则，停止将国家安全泛化的错误做法，停止对中国企业的无理打压，为中国企业赴美投资经营提供公平、公正、非歧视的环境。
你可能已经注意到了，中国商务部新闻发言人今天中午已经对外发表了谈话。至于你关心的具体内容，请保持关注。
我先回答你的第二个问题。中国商务部新闻发言人今天中午已经对外发表了谈话，我想你应该已经注意到了。至于具体的实施措施，请你保持关注。
关于第一个问题，我们注意到有关报道。关于朝发射物种类和性质，目前我不掌握具体信息。我想强调的是，半岛缓和对话势头来之不易，是有关各方共同努力的结果。希望各方坚持对话解决问题的正确方向，继续为推动半岛无核化和半岛问题政治解决作出积极努力。
我不了解你提的具体情况。我能告诉你的是，网络安全是全球性问题，事关各国共同利益，需要国际社会共同维护。中国政府在网络安全问题上的立场是一贯的、明确的。中方是网络安全的坚定维护者，一贯坚决反对并打击任何形式的网络攻击、窃密活动。我们倡导国际社会在相互尊重、平等互利的基础上，通过对话合作共同应对网络安全威胁和挑战。

关于孟晚舟案，中方的立场是明确的、坚定的。美加两国滥用其双边引渡条约，对中国公民无理采取强制措施，是对中国公民合法权益的严重侵犯，是一起严重的政治事件。中方再次敦促美方立即撤销对孟晚舟女士的逮捕令和引渡请求,同时也敦促加方认真对待中方严正立场，立即释放孟晚舟女士，让她平安回到中国。
据我所知，华为公司也已就最新情况对外作了表态。
至于你刚才提到中美双方是否会在经贸磋商中谈及此案，我没有听说过这种情况。
这个问题我建议你直接向有关媒体询问。
我这里可以说的是，第一，新闻机构是促进各国人民相互理解和友好交流的桥梁与纽带。希望英方能够为外国媒体在英国开展正常的新闻报道工作提供支持和便利。
第二，关于韩飞龙案，当时的审判情况以及此后事件的发展，都是公开的，网上有信息，你可以去查阅。
港澳回归以来，“一国两制”成功落实，港澳保持繁荣稳定，港澳居民依法享有前所未有的民主权利和言论、新闻、结社等各项自由，这一事实不容否认。欧盟的报告以所谓人权、自由等为幌子对港澳事务妄加评论、指手画脚，对“一国两制”在港澳的落实横加指责，完全是罔顾事实，是对中国内政和特区事务的粗暴干涉，我们对此表示强烈不满和坚决反对。我们已多次阐明反对欧盟方面发表所谓涉港澳报告的立场，我们要求欧方停止这一错误做法。

一段时间以来，美方个别人士针对“一带一路”倡议，持续发表不负责任言论。特别是第二届“一带一路”国际合作高峰论坛前夕，更是来势汹汹、甚嚣尘上。
但结果怎么样呢？150个国家、92个国际组织共6000多名代表参加了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，这其中也包括美方的50多名代表。这是国际社会用行动对共建“一带一路”倡议投出的信任票和支持票，也是对美方言行最好的回应。
我们注意到，这两天美方个别人又开始老调重弹，继续对“一带一路”倡议进行攻击抹黑。他们说得不累，我们听得都累了。我想再次提醒他们，不要高估自己的造谣能力，也不要低估他人的判断能力。如果他们愿意，那就让他们继续说，我们会继续加油干。到底谁是搅局者，谁是实干家，我想国际社会自有公论。
你刚才已经说了，你看到了中方就习近平主席与萨勒曼国王通话的消息稿，非常详细。我这里没有需要进一步补充的内容。
我只想强调，中沙是全面战略伙伴。我们愿同沙方在共建“一带一路”框架下加强各领域务实合作，不断造福两国和两国人民。
你提到的情况，我目前还没有听说，需要再去核实一下。
作为原则，我想强调的是，有关国家制定的政策、在地区采取的行动，应与地区和平、稳定、发展的大势相符，而不是相悖。

中方对伊加特积极斡旋，促成南苏丹国内各派就延长政治过渡预备期达成重要共识表示赞赏。这有助于南苏丹各派深入协商对话，充分落实2018年底签署的南苏丹全面和平协议。中方愿与国际社会一道，继续推动南苏丹和平进程，为南苏丹恢复国家和平稳定发挥建设性作用。
对，他们是今天离开北京。
中国商务部新闻发言人昨天已经就此发表了谈话。今天下午，商务部正在举行新闻发布会，我想有关情况你应该很容易得到。
我这两天一直在回答同样的问题，可以再重复一遍。我们希望，美方能够与中方共同努力、相向而行，在相互尊重、平等相待基础上，照顾彼此合理关切，争取达成一个互利双赢的协议。这符合中方利益，符合美方利益，也是国际社会的普遍期待。

关于谢伦伯格案，我们此前已多次阐明立场。中国是法治国家。中国司法机关依法审理案件，依法保障有关人员在诉讼过程中的合法权利。至于你关心的具体问题，建议你向司法部门询问。
伊核问题全面协议是联合国安理会核可的多边协议，对国际核不扩散体系及中东地区和平稳定至关重要，理应得到完整、有效执行。
中方赞赏伊方迄今严格履行全面协议义务，坚决反对美方对伊单边制裁和所谓的“长臂管辖”，对美方有关做法进一步加剧伊核问题紧张态势表示遗憾。
维护和执行全面协议是各方共同责任，我们呼吁有关各方都能保持克制、加强对话，避免紧张局势轮番升级。中方将与有关各方保持沟通，继续为维护和执行全面协议作出努力，同时坚定维护本国企业合法和正当权益。
中方一直就伊核问题全面协议相关问题与包括伊方在内的有关各方保持密切沟通。根据我掌握的情况，今天，伊朗副外长阿拉格齐在德黑兰向包括中方在内的全面协议有关各方作了通报。
有关法案严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，粗暴干涉中国内政，中方对此坚决反对并已向美方提出严正交涉。
我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，阻止美国会审议推进有关法案，妥善处理涉台问题，以免严重损害中美重要领域合作和台海和平稳定。

关于美方个别人士对中国参与北极事务的无理指责，我昨天已经作出回应，不再重复。
至于美方提到的气候变化与环境保护的问题，我愿强调，中国为《巴黎协定》的签署和生效发挥了重要作用，得到国际社会的一致好评和高度赞赏。相形之下，是谁退出《巴黎协定》，是谁阻碍国际社会合作应对气候变化，世人都看得很清楚。
据媒体报道，因美国与其他成员国在气候变化问题上的意见不同，第11届北极理事会部长级会议未能发表共同宣言，这是北极理事会23年历史上首次出现这种情况。中方对此表示遗憾。
北极因其独特的地理位置和脆弱的自然生态环境，更容易受到气候变化和全球变暖的影响。妥善处理气候变化问题对北极环境保护和可持续发展至关重要。中方正在稳步推进生态文明建设，积极参与应对气候变化国际合作，中方采取的减排措施对保护北极的气候生态环境具有积极影响。我们愿继续与有关各方一道，凝聚政治共识，加强交流合作，有效应对气候变化给北极带来的挑战。
根据中俄外长年度互访机制，王毅国务委员兼外长将对俄罗斯进行正式访问。访问期间，王毅国务委员兼外长将会见俄罗斯领导人，与拉夫罗夫外长举行会谈，就两国元首重要交往安排及共同庆祝建交70周年活动对表，就共同关心的国际和地区热点问题交换意见。
相信此访将有力落实两国元首4月北京会晤成果，推动双方各领域合作，加强中俄在国际事务中的战略协作，为今年这一重要年份两国关系取得更大发展作出积极贡献。
香港是中华人民共和国的特别行政区。香港事务纯属中国内政。我们坚决反对任何外国势力试图干预香港事务。
我不知道你怎么会得出的这个结论。我前几天回答有关问题时说得很清楚。美方发出这样的威胁不是第一次了，中方此前也多次表达过立场和态度，这是非常明确的。我们的立场和态度没有改变。
你提这个问题，说明你前两天没有来，类似问题已经被多次问过了。我的回答是，有关中美经贸磋商的具体情况，请向主管部门询问。
我可以告诉你的是，我们希望美方与中方共同努力，相向而行，在相互尊重、平等相待基础上，照顾彼此合理关切，争取达成一个互利双赢的协议。这符合双方利益，也是国际社会的普遍期待。

我刚说过，关于磋商的具体情况，你还是要问主管部门，他们会给你权威的答案。我只阐述我们的基本立场，作出原则回应。
所谓中方立场倒退的问题，我昨天已经回答过了，今天可以重复一下。谈判本身就是讨论的过程，双方存在分歧很正常。中方不回避矛盾，对继续磋商具有诚意。
中方在委内瑞拉问题上的出发点是维护《联合国宪章》和国际关系基本准则，我们始终坚持委内瑞拉问题应由委朝野各方在宪法框架内通过包容性政治对话自主协商解决，反对外部干涉和单边制裁。
中方注意到委内瑞拉问题“国际接触小组”第三次会议举行，我们也重视欧盟方面的有关表态。中国和欧盟及许多国家在委内瑞拉问题上有重要共识，都主张寻求具有包容性对话的政治解决方案，都反对对委内瑞拉军事干预，都不愿看到委内瑞拉局势失控影响地区和平、稳定。中方愿同包括欧方在内的国际社会加强沟通，共同发挥建设性作用，推动委内瑞拉问题找到政治解决方案，这有利于委内瑞拉人民，也符合各方共同利益。
昨天商务部新闻发言人已就此介绍情况。应美方邀请，中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤将于5月9日至10日访美，与美方就经贸问题进行第十一轮磋商。
我刚才回答过了。香港事务纯属中国内政，我们反对任何外国势力干预香港事务。
你提到的这个委员会对华一向充满偏见，他们的所谓报告和说法不值一驳。
我刚才已经全面阐述了中方立场。伊方迄今严格履行全面协议义务，大家都是认可的。当前形势下，维护和执行全面协议是各方共同责任。我们呼吁各方都能保持克制、加强对话，避免紧张局势轮番升级。中方将与有关各方保持沟通，继续致力于维护和执行全面协议。

经双方商定，第十一轮中日海洋事务高级别磋商将于5月10日至11日在日本小樽举行。双方外交、防务、海上执法和海洋管理等部门的人员将参加。
中日海洋事务高级别磋商是双方涉海事务的综合性沟通协调机制。中方期待在本轮磋商中同日方就共同关心的涉海问题充分交换意见，增进彼此了解和信任。
有关磋商的具体情况，我们会及时发布消息。
中方始终认为，相互尊重、平等互利是达成协议的前提和基础，加征关税解决不了任何问题。我这里需要作出澄清的是，谈判本身就是讨论的过程，双方存在分歧很正常。中方不回避矛盾，对继续磋商具有诚意。
我昨天已经回答过类似的问题。美方威胁对中方的部分产品加征关税，类似的情况以前也多次出现过。中方的立场和态度一直非常明确，美方对此也非常清楚。
加征关税解决不了任何问题。我们还是希望美方能同中方共同努力、相向而行，在相互尊重、平等相待的基础上，照顾彼此合理关切，争取达成一个互利双赢的协议。

美方个别人士对中方参与北极事务的批评指责与事实完全不符，而且与北极和平合作的大势相悖，完全是颠倒黑白，别有用心。
中国一贯秉持开放、合作、共赢的态度参与北极事务。在北极问题上，我们坚持科研主导，主张保护环境、合理利用、依法治理和国际合作。我们不打地缘博弈小算盘，不搞封闭排他小圈子。
北极问题不仅涉及北极国家，而且具有全球意义和国际影响。中国不会越位介入完全属于北极国家之间的事务。但在北极跨区域和全球性问题上，中国也不会缺位，可以并且愿意发挥建设性作用。
中国愿与相关各方一道，共同认识北极、保护北极、利用北极和参与治理北极，为北极的和平稳定和可持续发展作出贡献。
中方热烈祝贺科尔蒂索先生当选巴拿马总统。相信在科尔蒂索总统领导下，巴拿马国家发展将取得新的成就。
巴拿马是中美洲重要国家。2017年，中巴两国在一个中国原则基础上建立外交关系。建交23个月来，中巴关系取得长足发展，各领域合作成果丰硕。中方高度重视发展中巴关系，愿同巴方一道，本着相互尊重、平等互利、互不干涉内政的原则，增进互信，深化合作，推动中巴关系继续健康稳定向前发展，不断造福两国和两国人民。
这恐怕你得问美方吧。我刚才已经说过了，加征关税解决不了任何问题。
我先回答你的第二个问题。我们注意到有关报道。中方一贯主张在相互尊重的基础上通过对话协商解决分歧，希望域外大国多做有利于中东地区和平稳定的事，避免采取导致地区局势进一步紧张升级的行为。
关于伊核问题全面协议，该协议是联合国安理会核可的多边协议，对维护国际核不扩散体系及中东和平稳定至关重要，应当得到完整、有效执行。中方赞赏伊方迄今严格履行全面协议的义务，也希望相关各方能从大局和长远出发，共同维护全面协议。这符合国际社会共同利益。
关于你的第一个问题，我不知道你从哪里得到的这个消息，我没有听说。

我不了解你提到的情况。中国实行宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚决反对和打击宗教极端思想，同时依法保障信教群众正常宗教需求，尊重信教群众习俗。中国现在有2000多万穆斯林，3万5千多座清真寺，广大信教群众可以依法自由地从事宗教活动。希望有关媒体不要热衷于传播小道消息和道听途说。
至于你提到英方及其他外方人士去新疆参观访问，新疆是个开放地区，有关人士在遵守中国法律、履行相应手续的前提下，是完全可以去的。
你问中方的考虑，我可以明确地告诉你，我们的考虑就是，双方要共同努力、相向而行，争取在相互尊重、平等相待的基础上，照顾彼此合理关切，争取达成一个互利双赢的协议。
你说的报道我还没有看到。关于网络攻击的问题，不时有各种各样的声音，但有关方面在提出指责指控时，始终没有拿出实实在在的证据。
网络安全是全球挑战，需要国际社会合作加以应对。中美之间在网络安全领域有着良好的合作基础，我们希望美方能与中方一道，继续在这一领域开展合作。总是凭空指责、在没有证据的情况下就给别人“扣帽子”，这种做法不具有建设性。
美方怎样看待这一协议，你应该去问美方。
至于中方立场，我刚才已经说了，我们愿通过对话合作，同美方以及其他有关各方一道，共同应对网络安全挑战，共同维护网络空间安全。

在中国台湾地区参与国际组织，包括世界卫生组织活动问题上，中方立场是一贯的、明确的，即必须按照一个中国原则来处理，这也是联合国大会第2758号决议和世界卫生大会25.1号决议确认的重要原则。
2009年至2016年，台湾地区连续8年以“中华台北”名义和观察员身份参加了世界卫生大会。这是在两岸均坚持体现一个中国原则的“九二共识”基础上，通过两岸协商作出的特殊安排。一个中国原则是两岸关系和平发展的政治基础，也是中方对台湾地区参与世卫大会作出特殊安排的政治基础。民进党自2016年执政以来，将政治图谋置于台湾地区人民福祉之上，顽固坚持“台独”分裂立场，导致台湾地区参加世卫大会的政治基础不复存在。为了维护一个中国原则，捍卫联合国大会及世卫大会相关决议的严肃性和权威性，中方决定不同意台湾地区参加今年世卫大会。
中国中央政府始终高度重视台湾同胞的健康福祉，在一个中国原则前提下，对台湾地区参与全球卫生事务作出妥善安排。根据中方同世卫组织达成的安排，台湾地区的医疗卫生专家可以参加世卫组织相关技术会议，有需要时世卫组织专家可赴台湾地区进行考察或提供援助。台湾地区能够及时获取世卫组织发布的全球突发公共卫生事件信息，台湾地区发生的突发公共卫生事件信息能够及时向世卫组织通报。这些安排确保了无论是岛内还是国际上发生突发公共卫生事件，台湾地区均可及时有效应对。所谓不让台参加世卫大会将导致国际防疫体系出现缺口根本不存在，不过是民进党当局图谋参与世卫大会的谎言和借口。
关于美方威胁对中国部分产品加征关税，类似的情况以前多次出现过。中方的立场和态度一向十分明确，美方也是非常清楚的。
中美经贸磋商已经进行了十轮，取得了积极进展。当务之急，我们希望美方与中方共同努力，相向而行，争取在相互尊重基础上达成一个互利双赢的协议。这不仅符合中方利益，也符合美方利益，更是国际社会的普遍期待。
至于你关心的下一轮经贸磋商，我知道国内外都很关注，国际社会也有很多评论，我们也正在了解相关情况。我可以告诉你的是，中方团队正在准备赴美磋商。答：我刚才已经说过了，中方团队正在准备赴美磋商。
同美方以往类似报告一样，这份报告对中国国防政策作了大量违背事实的评论，对中方战略意图进行了蓄意歪曲
，大肆散布“中国威胁论”。中方对此坚决反对。
事实已充分证明，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策，始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国的发展是世界和平力量的有益增长。中国军队将继续坚定致力于维护国家独立、主权和领土完整，同时与其他国家一道维护亚太地区和世界的和平与稳定。
中方一贯主张中美两军加强对话、交往与合作，避免误判、猜疑和矛盾。我们敦促美方摒弃冷战思维和零和博弈的过时观念，客观、理性看待中国战略意图和国防建设，停止年复一年发布不负责任的报告，多做有利于中美两国和两军关系的事，而不是相反。

美方有关人士的说法与事实完全不符。当前新疆大局稳定，经济发展，社会和谐，人民安居乐业。新疆设立职业技能教育培训机构，是基于反恐斗争需要而采取的预防性措施，有关措施完全依法进行，得到了各族人民的衷心支持和拥护，取得了良好社会效果。
美方有关人士的涉疆言行是对中国内政的粗暴干涉，中方对此强烈不满和坚决反对。我们再次敦促美方有关人士尊重事实，摒弃偏见，谨言慎行，停止借涉疆问题干涉中国内政，多做有利于中美互信与合作的事。
5月6日，美国“普雷贝尔”号和“钟云”号军舰未经中国政府允许，擅自进入中国南沙群岛南薰礁和赤瓜礁邻近海域。中国海军依法对美舰进行识别查证，并予以警告驱离。美方军舰有关行为侵犯中国主权，破坏有关海域的和平、安全和良好秩序。中方对此表示强烈不满和坚决反对。
当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海形势不断趋稳向好。中方敦促美方停止此类挑衅行为，尊重中国主权和安全利益，尊重地区国家维护南海和平稳定的努力。中方将继续采取一切必要措施捍卫国家主权和安全，维护南海和平稳定。
第五代移动通信技术（5G）是第四次工业革命的前沿性、引领性和平台性科技，关乎全球经济发展、世界各国利益和人类文明进步。
在全球化的今天，5G的开发、利用有赖于世界各国的交流合作，也必然是国际社会共同的创新成果。将政治因素人为引入5G开发、利用与合作，甚至把有关问题政治化，采取歧视性的做法不仅不利于5G的发展，也有悖公平竞争原则，不符合国际社会共同利益。
你提到的布拉格5G安全会议具有明显的封闭性，在搞一个小圈子，它所发表的所谓的“布拉格提议”只代表一小部分国家的意见。
5G有关规则和标准的制定，应该最广泛地听取和吸收所有利益攸关方的意见，并在具有普遍代表性和权威性的机制框架下，通过开放包容的多边进程予以讨论，为各国企业参与5G建设创造非歧视的竞争环境，体现公平公正，追求互利共赢。
中方将继续秉持共商共建共享原则，同各方加强包括5G在内的科技交流与合作，共同把握新一轮科技革命带来的巨大发展机遇，为促进全人类福祉作出积极贡献。
我刚才说过了，当务之急是美方与中方共同努力，相向而行，争取在相互尊重基础上达成一个互利双赢的协议。这不仅符合中方利益，也符合美方利益，也是国际社会的普遍期待。至于你关心的磋商的具体问题，建议你向主管部门询问。

伊核问题全面协议是联合国安理会核可的多边协议，对维护国际核不扩散体系及中东和平稳定至关重要，应当得到完整、有效执行。中方坚决反对美方对伊单边制裁和所谓“长臂管辖”，对美方有关做法进一步加剧伊核问题紧张态势表示遗憾。
我们已多次强调，各方在国际法框架内同伊朗开展正常合作完全合情、合理、合法，必须得到尊重和保护。伊核问题全面协议关于核项目的安排反映了伊核不扩散义务与和平利用核能权利的平衡，符合包括美国在内的各方利益。
中方赞赏伊方迄今严格履行全面协议义务，将继续同相关各方一道，致力于维护和执行全面协议，维护国际核不扩散体系，维护中东地区和平稳定，同时坚定维护本国企业合法和正当权益。
中国始终不渝走和平发展道路，奉行防御性国防政策。中国的国防投入合理适度，核力量始终维持在国家安全需要的最低水平，与美俄相比不在一个数量级，情况完全不同。中国反对任何国家在军控问题上拿中国说事，也不会参加任何三边核裁军协议的谈判。
中国一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器。中方认为，当务之急是拥有最大核武库的国家按照国际社会共识，切实履行核裁军特殊、优先责任，继续以可核查、不可逆方式进一步大幅削减核武器，为其他国家参与核裁军创造条件。
中方高度关注委内瑞拉形势发展，一贯主张委内瑞拉各方在委宪法和法律框架内，以和平方式通过政治对话协商解决分歧，尽快恢复国家稳定发展势头，避免流血冲突。上周发生的事件表明，委内瑞拉人民思稳定、求和平、反暴力。我们希望国际社会从维护委内瑞拉国家和人民的根本利益出发，顺势而为，加紧劝和促谈步伐，停止挑动政治对抗，放弃武力干涉计划，为委内瑞拉问题政治解决发挥建设性作用，避免成为历史的罪人。
中方注意到朝鲜4日的发射活动以及各方反应。朝鲜方面5日已公开发布相关消息。早日实现半岛无核化和持久和平是国际社会普遍期待，符合各方共同利益。当前半岛问题政治解决进程处于关键期。希望有关各方珍惜来之不易的对话缓和局面，相向而行，共同为推动半岛无核化和半岛问题政治解决做出积极努力。

我刚才说过了，关于磋商的具体情况和安排，建议你向主管部门询问。
我们注意到有关报道，对俄罗斯客机紧急迫降造成重大人员伤亡这一不幸事件深感痛心，对遇难者表示哀悼，向伤者和遇难者家属表示慰问。
用“文明冲突”甚至种族主义观点看待中美关系是极其荒唐和完全不可接受的，理应受到严厉批驳和坚决抵制。
历史和现实已经充分证明，中美合则两利，斗则俱伤，合作是双方唯一正确的选择。我们敦促有关人士摒弃过时的冷战思维以及意识形态、种族偏见，正确看待中国和中美关系。
关于你关心的磋商的具体情况和安排，建议你向主管部门询问。
关于美方威胁对中国部分产品加征关税，我刚才说过了，类似这样的情况以前多次出现过。中方的立场态度一直很明确，美方也非常清楚。
我能告诉你的是，我们希望美方与中方共同努力，相向而行，争取在相互尊重基础上达成一个互利双赢的协议。
具体问题恐怕你只能去问主管部门。
有关部门当然就是有关的部门了。无关的就不能称为有关部门。所以我建议你还是要向他们询问。

联合国安理会1267委员会在列名程序方面有着明确规范。中方一贯主张，相关工作应秉持客观、公正、专业原则，以确凿证据为依据，以各方共识为基础。
在马苏德列名问题上，中方一直本着建设性、负责任的态度同有关各方沟通。日前，有关国家修改了马苏德列名申请材料，并重新向1267委员会提交。中方对修改后的材料进行了认真研究，同时考虑到有关当事各方的意见，对这一列名不持异议。
上述问题得到妥善解决，再次说明在国际反恐合作中，必须维护联合国有关机构议事规则和程序，秉持相互尊重原则，通过对话协商解决分歧、凝聚共识，防止技术问题政治化。
我愿强调的是，巴基斯坦为打击恐怖主义作出了巨大贡献，应当得到国际社会的充分肯定。中方将继续坚定支持巴方打击恐怖主义和极端势力的努力。
正如你所说，几天前，巴基斯坦总理伊姆兰·汗来华出席了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。习近平主席、李克强总理、王岐山副主席分别同他会见。双方还签署了《中巴关于修订<自由贸易协定>的议定书》等多项双边合作文件。有关详细情况我们已经发布了消息稿，我这里就不重复了。
我想强调的是，巴基斯坦是中国全天候战略合作伙伴，借用伊姆兰·汗总理的话说，中巴两国是“铁哥们”。作为“铁杆”朋友，双方始终在涉及彼此核心利益问题上坚定相互支持，中方始终把巴基斯坦置于中国外交的优先方向。无论国际地区形势如何变化，我们都坚定支持巴方维护国家主权和民族尊严，支持巴方根据本国国情自主选择发展道路，支持巴方争取良好的外部安全环境，支持巴方在国际和地区事务中发挥建设性作用。
中方赞赏巴基斯坦政府和人民坚决打击恐怖和极端主义，以及为此作出的巨大努力和牺牲，呼吁国际社会客观、公正看待巴方在反恐领域所作努力与贡献，同巴方加强对话与合作。
下阶段，中方愿同巴方深化高层交往和相互支持，加强战略沟通，在共建“一带一路”框架内推进各领域合作高质量发展，同时密切在国际地区事务中协调与合作，把两国全天候战略合作不断推向深入。
古特雷斯秘书长几天前来华出席了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，与会期间，中国领导人会见了古特雷斯，相关情况我们已经发布了消息稿，你可以上网查阅。
至于你提到的情况，我回应两点：
第一，关于人权问题，中方愿在平等和相互尊重基础上同各方就人权问题开展交流，同时坚决反对任何人以人权为借口干涉中国内政。
第二，新疆事务属于中国内政。恐怖主义和极端主义是对基本人权的肆意践踏。中方在新疆采取的是预防性反恐和去极端化措施，完全依法进行，尊重和保护人权，新疆各族人民都给予了广泛支持。

近日，莫桑比克和科摩罗遭遇热带气旋“肯尼斯”袭击并造成重大人员伤亡和财产损失。作为两国的友好国家，中方对此高度关注。中国政府对两国遭遇严重自然灾害深表同情，对遇难者表示哀悼，向遇难者和失踪者家属、受伤者以及灾区人民表示慰问。中方愿在前期向莫桑比克提供帮助的基础上，根据两国政府和人民的需要，积极考虑为两国抗灾救灾提供力所能及的支持和帮助。
获悉有关气象预报后，外交部和中国驻莫桑比克、科摩罗两国使馆第一时间启动应急预案，提醒中方在两国的机构和人员做好防范应对。目前，尚未有中国公民伤亡的消息。
昨天你的同事问了一模一样的问题，你需要我再重复一遍吗？（记者：请重复一下。）
明仁天皇曾于1992年访华，并多次会见中国党和国家领导人，为推动中日关系的发展作出了积极贡献。
当前，中日关系重回正轨，呈现积极发展势头。我们希望日方同中方一道，在恪守中日四个政治文件各项原则基础上，共同珍惜和维护当前两国关系积极向好势头，进一步加强良性互动，妥善处理敏感问题，推动中日关系持续健康稳定向前发展。
你的问题和昨天你的同事一样，我的回答也跟昨天一样。（记者笑）
我们注意到有关报道。《武器贸易条约》是常规军控领域重要的多边条约，在打击常规武器非法转让方面具有积极作用。我们希望有关国家多做有助于加强国际军控机制、维护国际和地区和平与稳定的事。
中方高度重视常规武器尤其是轻小武器非法转让造成的各方面问题，赞成国际社会采取必要措施，规范国际武器贸易活动，打击武器非法转让和贩运。中方依法对武器贸易实施严格管控，以建设性姿态参与了《武器贸易条约》谈判。中方支持条约的宗旨和目标，以观察员身份参加了条约相关会议，并一直在研究入约问题。
关于你提到的这个案子，广东省江门市中级人民法院已经发布了非常详细的公告。根据我的理解，公告对于这些人的判决介绍得比较清楚。

关于1267委员会列名的问题，我们已经多次阐明了立场，我就不展开了。我只想强调：
第一，中方支持列名问题在1267委员会框架内，通过对话协商解决。我想这也是安理会绝大多数成员的共识。
第二，目前有关协商正在1267委员会框架内进行，而且已经取得了积极的进展。
第三，我们相信在各方共同努力下，这个问题能够得到妥善解决。
中国是法治国家，中国政府依法保障公民的宗教信仰自由。中国各族人民依法享有充分的宗教信仰自由。同时，中国法律不允许任何人假借宗教名义从事违法活动。
你提到的这个所谓委员会一贯对中国充满政治偏见，多年来发表报告诋毁中国的宗教政策，其谬论根本不值一驳。我们敦促美方尊重基本事实，摒弃偏见，停止发表有关报告，停止利用宗教问题干涉中国内政。
关于中美经贸磋商的具体情况，建议你还是向主管部门询问。
我只想说，双方磋商已经取得了实质性进展。希望双方团队按照两国元首达成的重要共识，共同努力，相向而行，争取在相互尊重的基础上达成一份互利共赢的协议。
我们的立场已经阐述得非常充分了，我这里就不重复了。
中方就这个问题始终同有关各方保持着密切的沟通。我们也将继续本着负责任和建设性的态度，参与有关讨论和审议。我刚才已经说了，相信在各方共同努力下，这件事情能够得到妥善解决。
关于不久前印度外秘访华情况，我们已经发布了消息，我在记者会上也作过介绍，这里我就不重复了。
关于列名问题，我还是那句话，中方一直与有关各方就此保持着沟通协调。我们也相信，在各方共同努力下，这个问题能够在1267委员会框架内得到妥善解决。
我们相信这个问题能够得到妥善解决。


中方密切关注并全程掌握美国军舰过航台湾海峡的情况，已就此向美方表达关切。台湾问题是中美关系中最重要最敏感的问题。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，慎重妥善处理涉台问题，以免对中美关系和台海和平稳定造成消极影响。
今天下午，萨尔瓦多驻华使馆举行了开馆仪式，外交部副部长秦刚出席有关活动并致辞。
去年8月，中萨在一个中国原则基础上建交，翻开两国关系新篇章。建交以来，双方在相互尊重、平等相待、互利共赢基础上，全面铺开经贸、投资、基建、农业、科技、人文、教育、旅游等领域务实合作，“早期收获”不断涌现，为萨尔瓦多经济社会发展带来了重大机遇和光明前景。双方已签署了关于共建“一带一路”等13项合作文件。去年，中国进口萨尔瓦多食糖21万吨，萨尔瓦多对华出口额大幅增长82%。34位萨尔瓦多青年才俊正在中国留学，今年还有35位中国政府奖学金获得者将来华深造，中国政府还将向萨尔瓦多提供超过100个各领域短期培训名额。
今天，萨尔瓦多驻华使馆正式开馆，架起一道连接两国政治中心的友好桥梁，开启了一扇两国人民相互了解的新窗口，打造了一条两国全面合作的新纽带。中方愿同萨方共同努力，本着相互尊重、平等互利、共同发展和互不干涉内政的原则，加强各领域交流合作，推动中萨关系平稳健康持续发展。
历史必将证明，中萨建交是正确选择，符合历史发展潮流，符合两国和两国人民的根本利益，也将不断造福两国和两国人民。
关于中美经贸磋商的具体安排，我还是建议你向主管部门询问。
我能告诉你的是，双方的磋商已经取得了实质进展。双方团队正按照两国元首的重要共识共同努力，争取在相互尊重的基础上，达成一个互利共赢的协议。

中美俄三方于4月25日在莫斯科举行第二次阿富汗问题磋商。三方经过深入讨论，在尊重阿富汗主权独立与领土完整、支持阿和解进程及阿人内部对话、鼓励阿塔与包括阿富汗政府在内具有广泛代表性的阿代表团早日和谈、打击恐怖主义、打击非法毒品生产和走私、减少暴力、外国军队有序和负责任自阿富汗撤军等方面达成共识。这些共识为推动建立更广泛的地区和国际共识奠定了基础，有关内容已经公开发表，你可以上网查阅。
至于你关心的第三次中美俄阿富汗问题磋商，中方将与美、俄就此进行沟通，并适时发布有关消息。中美俄三方将继续共同致力于推动阿富汗尽早实现和平与和解。
六方会谈为推动实现朝鲜半岛无核化、均衡解决各方合理关切作出了重要努力，也发挥了积极作用。新形势下，这一多边对话平台对推动半岛问题的政治解决仍然具有积极意义。当前半岛形势演变正处于关键时期，我们希望有关各方加强对话，相向而行，共同推动半岛无核化和政治解决进程取得新进展。
至于美方提到的执行安理会涉朝决议问题，中方始终主张安理会通过的各项决议应该得到全面、认真的执行。中方一直在忠实履行我们应尽的国际义务。
我不知道为什么会有人产生这种印象，得出这样的结论。
在2018年博鳌亚洲论坛年会上，中方宣布了扩大对外开放的举措，当时有人说这是为了应对来自美方的压力。去年11月，在首届中国国际进口博览会上，中方又宣布了一系列扩大开放的举措，又有人说，中方这是为了回应外界的关切。照此逻辑，难道中国40年的改革开放是做给外国人看的吗？
40年前，中国作出改革开放的历史抉择，是基于对党和国家前途命运深刻把握作出的自主决定，不是因为外界的压力。40年后的今天，我们继续深化改革、扩大开放，同样是根据自身发展需要作出的自主选择，不是因为外界的关切。中方宣布并且实施深化改革开放的举措，有利于推动中国经济高质量发展，有利于满足人民对美好生活的向往，也有利于世界的和平、稳定与发展。可以说，对中国好，对世界也好。
我们将继续按照自己的节奏和步伐，根据自己的时间表和路线图，坚定不移地推进改革开放。同时我们也会与所有志同道合的国家一道，推动共建“一带一路”取得更多成果，与更多的国家加强务实合作，寻求互利共赢。

明仁天皇曾于1992年访华，并多次会见中国党和国家领导人，为推动中日关系的发展作出了积极贡献。
当前，中日关系重回正轨，呈现积极发展势头。我们希望日方同中方一道，在恪守中日四个政治文件各项原则基础上，共同珍惜和维护当前两国关系积极向好势头，进一步加强良性互动，妥善处理敏感问题，推动中日关系持续健康稳定向前发展。
美国国务院发言人的有关言论罔顾事实和法律，我们对此表示强烈不满和坚决反对。
2014年的非法“占中”对香港的法治、社会秩序、经济民生造成的损害是严重的，对违法犯罪行为依法予以惩处，是维护法治的应有之义，也受到了香港社会的广泛支持。修订《逃犯条例》等法律是香港与其他地区和国家开展移交逃犯合作所采取的必要措施，也是为了共同打击犯罪，维护法治，避免香港成为犯罪者的避罪天堂。
我想强调的是，美方对香港事务妄加评论、横加指责，是对中国内政和香港特区内部事务的粗暴干涉。中方敦促美方尊重中国主权、尊重香港法治，尊重美方口口声声所声称的“司法独立”，停止以任何形式干预香港事务。
关于中国军费问题，几乎每年全国两会期间，中方都要作出回应。一个多月前举行的全国两会上，我们刚刚又介绍了有关情况，你可以上网查阅一下。
我这里只想告诉你，中国始终坚持走和平发展道路，奉行防御性的国防政策。我们的军费开支保持在合理范围之内。

个别媒体的这种论调流露出浓浓的“西方中心论”的味道。
我看不出“一带一路”国际合作高峰论坛成功与否，和西方国家领导人与会之间有什么必然的联系。他们并不一定总是国际舞台的主角。对此千万不能想当然。
本届论坛总共吸引了来自150个国家、92个国际组织的6000余名外宾参加。包括中国在内的38个国家的领导人和联合国、国际货币基金组织负责人出席了圆桌峰会。这是大家用实际行动对“一带一路”倡议投出的信任票和赞成票。
至于西方国家，他们的领导人与会，我们欢迎；他们的各界人士与会，我们也欢迎。事实上，一些有重要影响的西方国家领导人来了，还有不少西方国家派出不同层级、不同领域的代表出席了高峰论坛期间的不同活动，比如法国、德国、英国、日本以及欧盟也都派出了领导人高级代表与会，并且做了发言。
我想再次强调，共建“一带一路”是一个开放、包容、透明的经济合作倡议，我们欢迎所有志同道合的国家积极参与，在共商共建共享的基础上寻求合作共赢。
4月26日，国务委员兼外交部长王毅与联合国亚太经社会执行秘书阿里沙赫巴纳在北京签署了《中华人民共和国外交部和联合国亚洲及太平洋经济社会委员会关于推进“一带一路”倡议和2030年可持续发展议程的谅解备忘录》，这份文件纳入了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛发布的成果清单。
谅解备忘录强调，“一带一路”倡议顺应地区和国际合作潮流，秉持共商共建共享原则，对推动落实2030年可持续发展议程、加强亚太地区互联互通具有重要作用。中国与亚太经社会将在基础设施、交通运输、贸易、能源、创新等领域开展合作，充分发掘“一带一路”倡议对落实2030年可持续发展议程的潜力，推动地区国家互利共赢。
联合国是共建“一带一路”的重要伙伴，亚太经社会覆盖“一带一路”重点区域，走在多边机构参与“一带一路”合作的前列，相关合作取得了实实在在的成果。双方此次签署谅解备忘录进一步深化了共建“一带一路”的政治共识，为未来一个时期双方合作提供了指引。
中方赞赏亚太经社会长期致力于促进地区互联互通和区域经济一体化，愿与亚太经社会努力落实好合作文件，聚焦发展目标，提升合作水平，为促进亚太可持续发展、增进民众福祉作出新的贡献。

《不扩散核武器条约》（NPT）是国际安全体系的重要支柱，也是全球安全治理的国际法基础。明年适逢NPT达成50周年，我们希望各方共同努力，推动审议进程取得积极进展。尤其是要恪守多边主义，坚定维护NPT机制，维护全球战略稳定，平衡推进核裁军、核不扩散、和平利用核能三大支柱，加强NPT维护国际和平与安全的重要作用，并赋予NPT服务全球发展的新的时代内涵。
作为推动审议进程的一项实际举措，中国将向本次筹备会提交履行NPT国家报告，全面介绍中方的政策、主张和贡献。报告全文将在外交部网站上发布。
我想强调的是，中国坚持走和平发展道路，积极推动构建人类命运共同体，坚持自卫防御的核战略，恪守不首先使用核武器等承诺，坚定主张通过政治外交手段解决核不扩散问题，积极参与和平利用核能、核安全国际合作。中方将继续为加强NPT机制、促进国际和平与安全做出不懈努力。

俄罗斯和朝鲜都是中国的友好邻邦。我们乐见俄朝加强高层交往，深化双边合作，相信这有助于增进双边关系的发展，也有助于地区的和平稳定。我们一直关注着俄朝领导人会晤的进展，根据目前得到的消息，会晤取得比较积极的成果。我们相信会晤将为解决半岛问题提供新的助力。
我还想说的是，作为半岛近邻和联合国安理会常任理事国，中俄两国一直就半岛问题保持着密切沟通协调。双方为维护半岛和平稳定携手作了大量工作，共同探讨制定政治解决半岛问题的路线图。当前，半岛形势呈现对话缓和的积极势头。我们愿与包括俄罗斯在内的有关各方一道，按照一揽子、分阶段、同步走的思路，继续推动半岛无核化进程和政治解决进程不断向前迈进并取得积极成果。
至于你问的普京总统与习近平主席会晤的情况，中方欢迎普京总统来北京出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，习近平主席将与普京总统举行会谈。有关情况我们会及时发布消息。请你保持关注。
昨天我已经就类似问题多次作出了回答，我可以再重复一遍：中方一贯反对美方实施单边制裁和所谓的“长臂管辖”。包括中国在内的国际社会同伊朗在国际法框架内开展的正常合作合理、合法，必须得到尊重和保护。中方敦促美方尊重中方的利益和关切，不得采取损害中方利益的错误行为。我们也将继续致力于维护本国企业的合法和正当权益。
作为对首届“一带一路”国际合作高峰论坛成果的落实，“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会于2018年成立，由有关国家前政要、国际组织负责人、工商界领袖、相关领域知名学者等组成。咨委会于2018年12月在北京举行首次会议，会议决定起草一份政策建议报告，向高峰论坛筹委会提交。
根据报告执笔人联合国亚太经社会前执行秘书阿赫塔尔和世界银行前副行长、北京大学国家发展研究院名誉院长林毅夫介绍，报告以咨委会首次会议的讨论情况为基础，结合“一带一路”合作进展，分析研究了“一带一路”合作对改善互联互通、促进世界经济增长以及落实2030年可持续发展议程等方面的积极作用；探讨了未来“一带一路”合作的重点领域和发展方向，就支持多边主义、建设开放型世界经济、加强软硬联通、推进务实合作、塑造“一带一路”品牌、加强高峰论坛机制建设等提出了政策建议。大家可以在网上看到报告的详细内容。
中方感谢咨委会付出的辛勤努力，我们将认真研究报告提出的建议，同各方一道推动“一带一路”合作进一步走深走实，行稳致远。
朝鲜和俄罗斯都是中国的友好邻邦。我们乐见朝俄加强高层往来，增进双边合作，相信这有助于朝俄关系进一步发展，也有利于半岛和地区的和平与稳定。我们预祝朝俄领导人会晤取得成功，为推动半岛问题的解决提供助力。
作为半岛近邻和联合国安理会常任理事国，中俄一直就半岛问题保持着密切沟通协调。双方为维护半岛和平稳定携手作了大量工作，共同探讨制定政治解决半岛问题的路线图。当前，半岛形势呈现对话缓和的积极势头。我们愿与包括俄罗斯在内的有关各方一道，按照一揽子、分阶段、同步走的思路，继续推动半岛无核化和政治解决进程向前迈进并不断取得积极成果。
我刚从新闻上得知有关消息，正在了解情况。
中方在这个问题上的原则立场是明确的。我们支持包括华为在内的中国企业按照国际规则和商业规律对外开展经贸合作，要求中国企业在合作过程中遵守有关国家的法律法规。同时我们也希望有关国家能为包括华为在内的中国企业提供公平、公正、非歧视性的营商环境，努力寻求实现互利共赢。

你的问题非常具体，我还是建议你向主管部门去询问。
我可以告诉你的是，中美经贸磋商已经取得了实质性进展，双方也一直保持着沟通。我们相信，中美双方经贸团队将继续按照两国领导人重要共识精神，共同努力，相向而行，努力达成一份互利共赢的协议。
你提问的角度很周密。我现在还无法预判形势到底如何发展，也无法回答假设性问题。有一点非常明确，目前中方同伊朗方面开展的合作是合理、合法的，必须得到尊重和保护。我们敦促美方不要做损害中方利益的事情。中方将继续致力于维护本国企业的合法和正当权益。
我们已经说过多次，香港是中华人民共和国的特别行政区，香港事务纯属中国内政。我们坚决反对任何外国势力干涉中国内政。
我还未看到你提到的消息，需要去核实一下。
我想说的是，六方会谈机制是在中方倡议和推动下成立的，曾举行过多次，为推动半岛无核化、缓和半岛局势发挥了积极和建设性的作用。当前形势下，我们愿同包括俄罗斯在内的有关各方一道，共同努力延续和巩固半岛出现的对话缓和势头，推动半岛无核化和政治解决进程不断向前迈进。
你提到的情况我不了解。中伊之间有着正常的合作，这种正常合作必须得到尊重和保护。中国在伊企业和公民的正常工作、生活也必须得到保障，他们的合法权益应该得到维护。


日前在斯里兰卡首都科伦坡等地发生的系列爆炸事件牵动着中国人民的心。当此悲痛时刻，中方坚定地同斯里兰卡人民站在一起，坚决支持斯方维护国家安全和稳定。我们强烈谴责这起袭击事件，对遇难者表示深切哀悼，向遇难者和伤者家属表示诚挚慰问。我愿再次强调，我们愿同包括斯里兰卡在内的国际社会一道，加强反恐合作，共同维护地区及世界的和平稳定。
根据我目前掌握的情况，1名中国公民在事件中不幸遇难，5名中国公民失联。另外有5名受伤的中国公民正在当地医院接受救治，其中2人伤势较重。爆炸事件发生后，中国驻斯里兰卡使馆同斯方保持密切联系，中国驻斯大使同斯里兰卡总理和议长就伤亡和失联中国公民安置和善后工作进行了沟通。斯方表示，将全力配合中方做好涉中国公民的甄别、救治和善后工作。与此同时，外交部还第一时间发布了安全提醒，提醒中国公民近期暂勿前往斯里兰卡，已在当地的中国公民应加强自身安全防范，远离人员密集场所，确保自身安全。
我们将继续密切关注事件后续进展，如有进一步消息，我们会及时发布。
中方坚决反对美方实施单边制裁和所谓的“长臂管辖”。包括中国在内的国际社会同伊朗在国际法框架内开展正常的能源合作合理、合法，必须得到尊重和保护。
中方敦促美方切实尊重中方利益和关切，不得采取损害中方利益的错误行为，并将继续致力于维护本国企业的合法、正当权益。
美方此举势必加剧中东局势和国际能源市场的动荡，我们敦促美方采取负责任的态度，发挥建设性作用，而不是相反。
中方已就此向美方提出了交涉。

我刚刚已经说过，包括中国在内的国际社会同伊朗在国际法框架内开展的正常能源合作是合理、合法的，必须得到尊重和保护。我们敦促美方切实尊重中方的利益和关切，不得采取损害中方利益的错误行为，我们也将继续致力于维护本国企业的合法和正当权益。
另外我想说的是，伊朗是全球重要的石油生产国，伊朗原油出口对国际能源市场稳定具有重要意义。美国对伊朗实施石油制裁，势必加剧国际能源市场的动荡，想必大家都已经注意到了昨天国际能源市场的波动。我们敦促美方采取负责任的态度，发挥建设性作用，而不是相反。
关于第一个问题，斯里兰卡系列爆炸事件发生后，中国外交部在第一时间发布了安全提醒，提醒中国公民近期暂勿前往斯里兰卡，已在当地的中国公民要加强自身安全防范，远离人员密集场所，确保自身安全。如果安全提醒有所改变，中方会发布新的通知。
关于第二个问题，爆炸发生后，习近平主席、李克强总理、王毅国务委员兼外长分别向斯里兰卡方面发去了慰问电。我们对这起袭击事件表示强烈谴责，对遇难者表示深切哀悼，对遇难者家属和伤者表示诚挚慰问。此时此刻，我们坚定地同斯里兰卡人民站在一起，也坚决支持斯里兰卡方面维护国家的安全与稳定。
包括中方在内的国际社会同伊朗在国际法框架内开展的正常能源合作合理、合法，必须得到尊重和保护。中方这一立场非常坚定、明确，美方对此也非常清楚。这也是国际社会大多数成员的共同立场。
中美经贸磋商已经取得了实质性进展，双方保持着沟通。
至于你提到的一些具体安排问题，建议你向中方主管部门询问。
我们欢迎伊姆兰·汗总理来华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。正如你所说，中巴经济走廊是“一带一路”建设的一个重要旗舰项目，在双方共同努力下，中巴经济走廊建设取得了许多实实在在的成果，给两国人民带来了实实在在的好处。我们有信心同巴方一道，继续努力推动中巴经济走廊建设行稳致远，不断取得新的成果，造福两国人民。同时我也想说，中巴经济走廊具有示范意义，所取得成果和经验对于我们同其他地区和国家共建“一带一路”具有参考和借鉴意义。
我刚才已经说过了，中方同伊朗在国际法框架下开展的正常能源合作合理、合法，中方的正当权益必须得到尊重和维护。

大家应该从新闻中已经看到了，习近平主席近日复信美国伊利诺伊州北奈尔斯高中学生，勉励他们为增进中美人民的友谊作出贡献。
据我所知，习近平主席给外国学生回信已经不是第一次了，这充分说明习主席对中外人文领域交流合作的高度重视。此次，习主席收到了美国伊利诺伊州北奈尔斯高中中文班40多名学生用中文写的信，信中问到了很多有意思的问题。习主席在复信中回答了有关他工作、生活情况和个人爱好等方面的问题，鼓励学生们在中文学习上取得更大进步，为增进中美人民友谊作出贡献，并欢迎他们有机会来中国看看。
据我了解，写这封信的美国高中生绝大部分没有来过中国，以前也没有接触过中文。经过一个学期的中文学习后，他们对中文产生了浓厚兴趣，决定用中文给习主席写信，致以美国高中生的诚挚问候。我们对美国青年一代对中国语言文化的浓厚兴趣和对中国的朴素友好感情感到高兴。
正如习主席在复信中所说，青年一代是中美友好的未来。希望中美双方共同努力，深化两国青年、教育等广泛人文领域的交流合作，增进两国人民对彼此的理解和认知，巩固中美关系发展的民意和社会基础。
乌克兰是中国的友好伙伴，中方一贯尊重乌克兰人民的选择，衷心希望乌克兰实现和平、稳定和繁荣。中方重视发展中乌关系，愿同乌方一道在共建“一带一路”框架下，推动两国各领域合作继续向前发展。

我这是第一次听你在记者会上用中文提问，以前好像用英语提问比较多。但你的中文确实很好，今后可以多用中文提问。（记者笑）
中方一贯反对美方实施单边制裁和所谓“长臂管辖”。中国同伊朗的合作公开透明、合理合法，理应得到尊重。中国政府致力于维护本国企业的合法权益，愿为促进国际能源市场稳定发挥积极和建设性作用。
4月21日，斯里兰卡首都科伦坡等地发生系列爆炸事件，造成重大人员伤亡。习近平主席、李克强总理和王毅国务委员兼外长已分别向斯里兰卡总统西里塞纳、总理维克拉马辛哈和外长马拉帕纳发去了慰问电，对遇难者表示深切哀悼，向伤员和遇难者家属表示诚挚的慰问，并强调中国政府和人民坚定同斯里兰卡人民站在一起，坚决支持斯方维护国家安全和稳定。
事件发生后，外交部和中国驻斯里兰卡大使馆第一时间启动应急预案，重点核实中方人员伤亡情况，全力查找失联人员，派员探望受伤人员，并提醒中方在斯机构和人员加强防范，做好安全应对工作。经初步核实，有中国公民在事件中遇难或失联，有5名中国公民受伤，但暂无生命危险，目前正在医院救治，状况稳定。
我们将密切关注事件后续进展并全力做好相关工作。在斯中方人员如遇险情，请及时拨打外交部领事保护热线电话0086-10-12308或我驻斯使馆中国公民领保热线电话0094-11-2676033。

4月21日至22日，印度外秘顾凯杰对中国进行访问。今天上午，王毅国务委员兼外长同顾凯杰举行了会见。孔铉佑副部长同他举行了会谈。据我了解，今天下午，外交部副部长乐玉成和中央外办副主任刘建超也将分别会见顾凯杰外秘。
关于今天上午的会见会谈，据我了解，中方在会见会谈中表示，中印作为两大邻国、新兴经济体代表和战略合作伙伴，应不断加强战略沟通，增进政治互信，在国际地区事务中保持密切协调配合。双方的共同利益远大于分歧。双方要加强团结协作，保持自两国领导人武汉会晤以来两国关系健康稳定发展的积极势头，维护新兴市场和发展中国家的共同利益。
顾凯杰外秘在会见会谈中表示，印中两国领导人武汉会晤以来，双方政治交往活跃，务实合作不断推进，首轮人文交流高层磋商成功举行。印方愿同中方保持高层交往，增进相互了解，照顾彼此关切，推动印中关系取得更大发展。
关于今天上午会见会谈的情况，我已经作了介绍。
正如我刚才所说，中印双方的共同利益远远大于分歧，希望双方加强协调合作，维护两国关系健康发展的积极势头。在此方面，中方已做好准备，愿同印方一道作出努力。

我们注意到有关报道。美方在同台湾保持非官方关系的问题上是有过明确承诺的。中方坚决反对美台开展任何形式的官方往来和军事联系，此前已多次就有关问题向美方表明严正立场。
一个中国原则是中美关系的政治基础。美方以任何借口派军事人员赴台，都违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，必然给中美关系造成消极影响。我们敦促美方能够信守承诺，恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，纠正错误做法，慎重稳妥地处理涉台问题，以免严重损害中美关系和台海和平稳定。
在中菲两国领导人的关心下，中菲双方于2017年初正式建立了南海问题双边磋商机制（BCM）。双方通过这一平台探讨增进互信的措施，妥善处理分歧，防止并管控海上意外事件，推进海上务实合作，为促进双边关系稳定发展发挥了重要作用。昨天，这一机制第四次会议在马尼拉召开。同前三次会议一样，中菲双方就南海形势、海上活动等各自关心的问题坦诚、友好、建设性地交换了意见，取得了丰硕成果。有关情况中方已经发布了消息稿，你可以查阅。
这里我想再简要强调三点：
第一，此次会议中，中菲双方再次确认，中菲在南海有关分歧不应影响双方其他领域互利合作。有关争议和分歧，应由直接有关的主权国家通过友好磋商和谈判，以和平方式加以解决。
第二，中菲双方就加强各领域海上合作进行了富有成效的交流。同时，在不影响两国各自关于主权、主权权利和管辖权立场的前提下，双方还探讨了海上油气开发合作。
第三，中菲双方还重申致力于全面有效落实《南海各方行为宣言》，保持“南海行为准则”磋商积极势头，争取在协商一致基础上早日达成“准则”。
中方期待同菲方一道，继续落实好两国领导人重要共识精神，为维护中菲友好合作大局和南海和平稳定作出积极努力。

关于中美两国元首会晤，近来这样的新闻报道很多。我愿再次重申，我们注意到特朗普总统多次表示十分期待同习近平主席再次举行会晤，习主席也期待通过各种方式同特朗普总统保持沟通。
至于你问到中美经贸磋商，我能告诉你的是，目前刘鹤副总理还在美国，有关磋商仍在进行当中。
根据我最新得到的消息，当地时间4月3日，中国驻休斯顿总领馆接到美方关于一名中国公民于3月30日被捕的通报。总领馆已与当事人取得联系并提供领事协助。
我刚才在回答记者提问的时候已经说过了，中菲南海问题双边磋商机制昨天刚刚举行了第四次会议。会议期间，中菲双方就南海形势、海上活动等各自关心的问题坦诚、友好、建设性地交换了意见。双方秉持合作的态度探讨处理问题的办法，重申将继续开展合作并商谈促进信任的措施。我想，双方在此次会议上进行的讨论、形成的共识是对你这个问题最好的回答。

我刚才已经说过了，昨天中菲刚刚就南海问题在马尼拉进行磋商，磋商的气氛是坦诚、友好、建设性的，双方就各自关心的问题交换了意见，也都同意秉持合作的精神来解决有关问题。我想这已经充分说明了情况。
这个问题你似乎应该向华为和中兴公司去询问。
作为外交部发言人，我能告诉你的是，我们一向支持中国企业遵循国际规则对外开展经贸等领域的合作，同时要遵守当地法律法规。当然，我们也要求驻在国政府为中国企业提供一个公平、公正、非歧视的环境。

我前天已经回答了有关伊朗遭受严重洪灾的问题。王毅国务委员兼外长已就洪灾向伊朗外长扎里夫致慰问电。如果伊方有需要，中方愿根据伊方具体需求，积极考虑提供援助。

关于第一个问题，我不了解你说的情况。
关于第二个问题，我不知道你从哪里听说的消息？制造消息的人目的何在？我可以明确告诉你，这完全是子虚乌有的事。
中国政府在委内瑞拉问题上的立场一贯明确，我们坚决维护国际法和国际关系基本准则，反对干涉别国内政，主张委内瑞拉朝野通过和平对话寻求政治解决方案。中方将继续本着平等互利、合作共赢、共同发展的原则，推进中委关系和双方在各个领域的合作。
目前，我没有这方面的具体消息可以提供。我可以告诉你的是，中国驻外大使任命及履职需要经过一定程序。
我从媒体上看到了有关报道，如果这是美方的决定，你应该去向美方询问。
我能告诉你的是，“一带一路”是一个开放、包容、透明的经济合作倡议，我们一向欢迎志同道合的国家参与共建“一带一路”，通过共商共建共享实现合作共赢。
至于你提到的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，中方目前正在加紧有关筹备工作。到目前为止，已经有包括近40位外方领导人在内的上百个国家代表确认与会。作为东道国，中方有信心办好此次论坛，也期待同各方一道，推动共建“一带一路”国际合作取得更多实实在在的成果，造福各国人民。

防止外空军备竞赛是国际社会多年来的共同诉求。考虑到这一问题的重要性和紧迫性，在中国、俄罗斯等多国建议下，联合国成立25国组成的政府专家组，旨在就有关国际法律文书要素进行审议并提出建议。经过两期会议的不懈努力，专家组已接近就最终报告达成一致，有望为维护外空安全做出重要贡献。但由于个别国家独家阻挡，专家组最终未能通过报告。中方对此深感遗憾。
中方一贯主张和平利用外空，反对外空军备竞赛和武器化。我们希望有关各方能从实现各国共同安全的角度，客观看待这一问题，积极参与到国际外空军控进程中来，切实维护外空持久和平与安全。
我们注意到科摩罗最高法院已经公布大选结果，对阿扎利先生胜选连任科摩罗总统表示祝贺。
中国和科摩罗关系传统友好。中方高度重视中科关系发展，愿同科摩罗新一届政府携手努力，在中非合作论坛和中阿合作论坛框架内加强两国各领域友好合作，推动中科友好合作关系迈向更高水平。
中方注意到有关报道。布特弗利卡总统是阿尔及利亚资深领导人，为中国同阿尔及利亚关系发展做出过重大贡献。我们相信阿尔及利亚人民有能力平稳推进政治过渡进程，保持国家安全稳定。

上周五，安理会成员就美国提出的有关决议草案交换了意见，大多数成员都主张应该在1267委员会框架内，通过对话协商解决马苏德列名问题，不赞成强行推动决议草案的做法。
中方近期大力做各方工作，已经取得积极成效，美方对此是清楚的。在此情况下，美方仍坚持推动安理会决议草案，完全没有道理。美方此举不符合安理会运行规则和惯例做法，开创了恶劣先例，只会导致问题复杂化，更不利于南亚地区的和平与稳定。
中方将继续本着负责任和建设性的态度，参与有关列名问题的讨论和审议，我们希望此事最终能够得到妥善解决。
对不久前发生在印控克什米尔地区的袭击事件，中方已经表明了态度，我们希望南亚地区能够保持和平稳定，希望印巴双方通过对话协商解决有关问题。
在列名问题上，刚才我已经说过，中方将会继续本着负责任和建设性态度，参与有关问题的讨论和审议。我们希望也相信，此事最终能够得到妥善解决。

3月31日至4月2日，巴拿马总统巴雷拉访问广东，出席巴拿马投资旅游推介会。期间，中共中央政治局委员、广东省委书记李希会见巴雷拉总统。关于李希书记会见巴雷拉总统的情况，中方已经发布了消息稿，你可以查阅。据我所知，除访问广东之外，巴雷拉总统还将访问香港。
关于媒体报道的解放军战机飞越台湾海峡“中线”问题，我还是建议你向有关部门去询问。
台湾当局领导人就此作了一通表态，也发了推特。她的胡言乱语、狂言妄语实在令人气愤，但毕竟不算是外交问题，所以我把它留给我国台办的同事去回应。
对于美方的表态，我在这里必须要说几句。中方在台湾问题上的立场是一贯的、明确的。美方当初单方面搞的所谓“与台湾关系法”与国际关系基本准则和中美三个联合公报完全背道而驰，中方从一开始就坚决反对。我们敦促美方有关人士恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，多做有利于中美关系和促进台海和平稳定的事，而不是相反。

我们欢迎韩方和美方上述表态释放出的积极信号，对韩方为推动对话、推进半岛问题解决所作努力表示赞赏。事实上，朝美领导人河内会晤后，朝美双方都表达了愿意继续保持对话的态度。我们始终认为，在半岛问题上，对话协商才是根本出路，相向而行方能行稳致远。一切有利于缓和局势、推动政治解决半岛问题的努力和行动，我们都给予坚定支持。
我们希望有关各方都能够珍惜和维护来之不易的对话势头，继续显示诚意、互释善意、培育信任，设置合理预期，按照一揽子、分阶段、同步走的思路，推动半岛无核化和半岛问题政治解决成为可持续、不可逆的进程。作为半岛近邻，中方将继续为此作出自己的努力和贡献。
我目前没有可以介绍的情况。
近来，伊朗境内多地遭受洪灾，造成人员伤亡和财产损失。中方对遇难者表示哀悼，并向伊朗政府和人民表示慰问。

你提到的事情是日本内政，我们不作评论。
我刚刚说过了，这件事情是日本内政，我们不作评论。
既然你问了两次，我就顺便说两句中日关系。当前中日关系保持改善发展的良好势头。我们愿同日方在中日四个政治文件各项原则基础上，积极顺应时代发展潮流，继续推动中日关系健康稳定发展，造福两国人民，为本地区乃至世界和平、稳定与发展作出贡献。
中巴双方在“一带一路”框架下开展了一系列务实合作，你提到的瓜达尔机场就是众多务实合作中的一项。我们对伊姆兰·汗总理出席有关仪式表示赞赏，对中巴经济走廊建设的前景充满信心。我们相信这不仅将造福中巴两国和两国人民，对加强地区互联互通、促进地区经济增长也都会带来实实在在的好处。
我上周回答了关于第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的提问。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将于4月下旬在北京举行，这将是继首届论坛之后的又一次国际盛会。我们相信，它必将成为各方推动共建“一带一路”进程中的又一座里程碑。
至于你关心有哪些国家领导人将与会，中方会适时发布消息。

关于第九轮中美经贸高级别磋商，中国商务部新闻发言人上周已经回答了有关提问，今天刘鹤副总理一行已经启程前往美国。
我这里能说的是，我们希望中美双方经贸团队在已经取得的实质性进展基础上，继续共同努力、相向而行，落实好两国元首达成的重要共识，争取达成一个互利双赢的协议。
我们已经多次阐述关于马苏德列名问题的立场。我们的立场是明确的、一贯的，我们希望各方能够相向而行，继续在1267委员会框架下妥善解决这一问题。
上周五,安理会成员就美国提出的决议草案交换了意见，大多数成员都主张应该在1267委员会框架内，通过对话协商解决马苏德列名问题，不赞成强行推动有关决议草案的做法。
中方近期大力做各方工作，已经取得了一些积极成效，美方对此是清楚的。在此情况下，美方仍然坚持推动安理会决议草案，完全没有道理。美方此举不符合安理会运行规则和惯例做法，开创了恶劣先例，只会导致问题复杂化，更不利于南亚地区的和平与稳定。中方必须予以反对。
今天上午，李克强总理同新西兰总理阿德恩举行了会谈。中方已经发了消息稿，你已经看到了吧？（记者摇头）
你还没有看到，那么我可以给你介绍一下消息稿的有关内容。李克强总理在会谈中指出，中新双方要推动两国经贸合作发展，共同做大合作蛋糕。要为双方企业相互投资营造公平、公正、透明、便利、非歧视的营商环境。要加快推进双边自贸协定升级谈判，推动两国经贸合作换挡升级。
阿德恩总理表示，新方欢迎中国企业赴新西兰投资，将为各国企业提供良好营商环境，不会歧视任何国家的任何企业。新方有独立自主的外交传统，在重大问题上将独立作出符合本国利益的决定。
今天下午，习近平主席还将会见阿德恩总理，有关情况我们还会及时发布消息，请你保持关注。

你说的情况我不了解。建议你向有关方面去询问。
有关成员在1267委员会提出列名申请之后，中方一直就有关问题同各方保持着密切的沟通与协调，我刚才说了，我们近期在做各方工作，已经取得了一些积极成效，美方对此是非常清楚的。我们认为，在当前形势下，在安理会强行推动决议草案的做法完全没有道理，不具建设性，也开创了恶劣先例。
是的，美方对此是清楚的。
我刚才已经说过了，美方的有关做法不符合安理会的运行规则和惯例做法，开创了恶劣先例，只会使问题复杂化，不利于南亚地区的和平与稳定。至于你提到印度国内大选，这是印度内政，我不作评论。


中国和卢森堡关系长期保持健康稳定发展，双方签署共建“一带一路”合作谅解备忘录标志着两国友好合作进入新的阶段。中方愿同卢方共同努力，不断深化各领域务实合作，提升互联互通水平，推动中卢友好合作在“一带一路”框架下不断取得新的进展，造福两国人民。
日前，习近平主席刚刚结束对欧洲的访问，与欧方有关领导人就共建“一带一路”进行了建设性的讨论，达成了重要共识，取得了丰硕成果。访问期间，中国和意大利签署了共建“一带一路”合作谅解备忘录。摩纳哥表示愿积极参与共建“一带一路”国际合作。中法签署了第三方市场合作第三轮示范项目清单，并启动了第三方市场合作基金。德国和欧盟领导人也表示愿将欧盟“欧亚互联互通战略”与“一带一路”深度对接，开展创新性合作。
“一带一路”倡议自提出以来，已经得到了150多个国家和国际组织的积极响应和参与，其中就包括20多个欧洲国家。最近欧方的一系列表态和举措表明，越来越多的欧洲国家认识到“一带一路”倡议的积极意义和其所蕴含的重要机遇。
第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将于下月在北京举行，目前有关筹备工作正在紧张有序进行。我们期待在高峰论坛期间同各方一道总结合作经验，规划合作蓝图，推动共建“一带一路”走深走实，为世界经济增长提供更多动力，为国际经济合作开辟更大空间。
答：感谢你关心第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，我刚才在回答提问时已经说过，论坛将于4月下旬在北京举行。这是今年中国最重要的主场外交，也将是一次全球瞩目的国际盛会。目前，论坛筹备工作正在紧张有序的进行当中。我们期待并且相信，在各方共同努力下，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛一定能够取得圆满成功，成为共建“一带一路”进程中一座新的里程碑。
至于究竟有多少国家的领导人能够与会，中方会及时地发布有关消息。
关于你提到美方代表在安理会表决有关决议时，对“一带一路”的指责和批评，中国常驻联合国副代表吴海涛大使在决议草案表决后的解释性发言中，已经当场对美方代表的不实之词和无端指责进行了批驳。有关发言可以在中国常驻联合国代表团的网站上查阅，很详细。
至于美方对“一带一路”的抹黑和指责，我昨天在回答问题时用了这样一句话，今天可以再重复给你听：美方某些人不要高估自己造谣的能力，也不要低估别人的判断能力。
你的问题太长了，我尽量回答。
先回答你关于美方的问题。事实上，尽管美方对“一带一路”有一些误解、指责和抹黑，但中方一直就有关问题同美方保持着沟通。至于美方参与第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的情况，我想到时候答案就会揭晓。
你问到科威特“丝绸城”的项目，我可以告诉你的是：科威特是中国在海湾地区共建“一带一路”的重要合作伙伴，中方愿同科方在共建“一带一路”框架下，就包括“丝绸城和五岛”在内的项目加强沟通交流，推动务实合作，造福两国和两国人民。
至于你关心为什么中方投资这么大，我想这是商业上的合作，你情我愿，互利共赢。

我可以告诉你，搁置有关列名申请的作法符合联合国安理会制裁委员会的规定。近年来，在1267委员会搁置列名申请最多的，不是中国。如果有国家指责中国这种技术性搁置是在庇护恐怖分子，那么在安理会内采取同样作法的国家是不是都在庇护恐怖分子？按照这样的逻辑，采取搁置行动最多的国家是不是就是恐怖主义最大的庇护者？
中方不久前在安理会1267委员会技术性搁置相关列名申请，目的是要更多时间进行全面深入评估，同时也为各方对话协商留出时间和空间。
近一时期，中方一直在同有关各方保持密切沟通，推动通过对话寻求妥善的解决办法。我们希望，这能够成为安理会所有成员共同的努力方向。
中方一直就有关列名问题同有关各方保持密切沟通。正如我们以前多次说过的那样，我们将会以负责任的态度、建设性地参与安理会1267委员会的有关讨论。我们希望同有关各方一道努力，寻找到一个妥善解决问题的办法。
联合国安理会1267委员会对有关列名是有着明确的规范和要求的。中方的有关做法符合安理会决议的规定，也符合制裁委员会的议事规则。
我们会继续本着负责任和建设性的态度同有关各方保持沟通，共同寻找一个妥善解决问题的办法。

自日本政府出台采购新规以来，中方已多次向日方表明关切。昨天，中国商务部新闻发言人再次重申了中方有关立场。
中方一贯主张维护自由贸易，遵守国际规则，反对对正常的企业经营活动进行政治干预。我们将密切关注日本政府5G网络频谱的分配结果，希望日方能够信守对自由贸易的承诺，为中国企业在日本开展互利合作提供一个公平、透明、可预期的营商环境。
你这是一个假设，我不回答假设性提问。我想，中方的态度，日方非常清楚。
李克强总理昨天在博鳌亚洲论坛2019年年会开幕式上发表主旨演讲，宣布了中国扩大开放的一系列重要举措，包括制定外商投资法配套法规、进一步放宽市场准入、加强外商合法权益保护、持续扩大金融业对外开放、保持港澳台投资政策的连续性稳定性等，受到国际社会高度关注和广泛好评。
李克强总理的演讲再次证明，中方正在以实际行动兑现持续扩大开放的承诺，正在以实际行动拓展与世界各国的互利合作，正在以实际行动推动自由贸易、维护多边贸易体制。
相信大家还记得，2017年，习近平主席在世界经济论坛年会的主旨演讲中，旗帜鲜明地倡导自由贸易，呼吁坚持多边主义。2018年，习近平主席在博鳌亚洲论坛年会开幕式上发表主旨演讲，宣布放宽外资股比限制、加强知识产权保护、主动扩大进口等重大对外开放举措。前不久，刚刚结束的十三届全国人大二次会议通过了《外商投资法》，确立了对外资的准入前国民待遇加负面清单的管理制度，进一步改善了外国企业在中国的营商环境。回望过去几年，中方持续不断地出台扩大开放的新政策、新举措，作出的努力有目共睹，取得的成果日益显现。
我们始终强调，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。我们将继续以高水平开放带动改革全面深化，为世界各国发展和全球经济增长创造更大空间、提供更多机遇、带来更多“中国红利”。
关于美方负责国际宗教自由事务无任所大使的言论，我们表示坚决反对。我们已经多次说过，目前中国的新疆地区大局稳定，经济社会发展势头良好，各民族和谐相处，新疆民众的安全感、对社会稳定的满意度都在大幅提升。中方坚决反对美方借涉疆问题干涉中国内政。

你最近没来记者会吧？你刚才问的问题我已经回答多次了。
对个别人士在国外的不实之词，我不知道媒体为什么要去相信。他们的话就一定是真实的吗？中国政府作为一个负责任的政府，我们的官方立场你们不去相信，却去相信个别人的不实之词，我不知道你们是怎样做出判断的。
至于去新疆教培中心进行访问，如果你关注新闻、关注外交部例行记者会的话，你应该注意到，中方已经组织外国驻华使节、有关国家代表团以及外国媒体多次赴新疆参访。他们参访之后对新疆的社会稳定程度、人民的满意度都有了亲身的体会，也发表了很多报道，建议你关注一下。
昨天，国务委员兼外交部长王毅同哈萨克斯坦外长阿塔姆库洛夫举行了会谈。有关情况我们已经发了消息。会谈后，两国外长还共同会见了记者。王毅国务委员在记者会上明确指出，中国新疆自治区依法采取的去极端化措施有力维护了当地的安全稳定，为促进本地区和平稳定作出了重要贡献，也为国际社会打击暴恐势力、消除极端主义提供了有益借鉴。我们赞赏哈萨克斯坦政府对中国立场的理解和支持，我们绝不允许任何人、任何势力破坏中哈的友好与互信。我想王国委的表态已经回答了你的问题。
昨天商务部新闻发言人已经在记者会上回答了有关提问，我这里没有更多内容可以提供。

一段时间来，美方某些政客无论走到哪都不忘攻击和抹黑中国，炒作中国威胁，将中国的发展援助诬称为“债务陷阱”，以“莫须有”的罪名诽谤中国企业从事“间谍”活动，这种做法极不道德、也很不公正。
中国一贯在相互尊重、平等互利的基础上同广大发展中国家开展合作，在力所能及范围内提供不附加任何政治条件的援助，有力促进了当地经济社会发展和民生改善，广受各方欢迎。有关地区和国家债务中的中国合作项目债务占比很小，没有哪个国家是因为与中国合作而陷入所谓的“债务陷阱”。美方的说法与事实根本不符。美方想随意地抹黑中国不可能得逞。
中方一贯要求中国企业在国外开展业务时严格遵守当地法律法规。美方某些势力出于政治动机、不择手段打压中国企业，到处散布所谓“中国通过企业从事间谍活动”的论调，纯属恶意中伤、别有用心。世人早已看清楚，美方这么做无非是要千方百计维护自身的经济和科技霸权地位，这套贼喊捉贼的把戏注定要失败。
最后我想强调，谎言重复千遍依然是谎言。美方某些人不要高估自己的造谣能力，也不要低估别人的判断能力。我们敦促这些人端正心态，摒弃冷战零和思维，客观正确地看待中国，停止对中国的造谣诽谤，多做些有利于中美合作的事情，而不是相反。

我要纠正你一下，中方此前没有否决过类似的东西。我们在制裁委员会提出了搁置和不同意见，并不是在安理会否决，这是两码事。
那是在1267委员会，你现在提到的是在安理会的行动，这是两个不同层面的事情。
相关国家前不久在1267委员会提出了马苏德的列名申请。由于需要更多时间进行全面深入评估，中方于3月13日对相关列名申请作出技术性搁置。这符合1267委员会的议事规则，该委员会也有许多技术性搁置的先例。
马苏德列名问题涉及一系列复杂因素。中方注意到有关当事方表达了就此开展对话协商的意愿，中方也一直在积极推动通过对话寻求稳妥的解决办法。当前形势下，安理会应慎重行事，发挥建设性作用，为有关各方对话协商留出时间和空间。
美国绕开1267委员会，直接向安理会提出有关决议草案。这种作法不利于有关方面对话协商解决问题，削弱了1267委员会作为安理会主要反恐机构的权威性，也不利于维护安理会团结，只会使问题进一步复杂化。
中方敦促美方尊重当事国的意愿和努力，遵守安理会传统，维护1267委员会的权威和安理会团结，务必要慎重行事，避免强行推动。
香港回归以来，“一国两制”实践取得举世公认的成功，事实不容否认。我想强调的是，1997年7月1日后，香港事务纯属中国内政，英方无权说三道四、指手画脚，不得以任何借口插手干预。我们要求英方正视香港已经回归中国22年的现实，尊重中国主权，停止发表有关报告，停止干预香港事务。

首先，我要纠正你，蔡英文从来不是什么“总统”，我们称她为“台湾地区领导人”，这点你应该很清楚。
此前我回答过类似的问题，我可以再重申一下。中方坚决反对美售台武器的立场是一贯的、明确的。我们已经就有关问题向美方提出了严正交涉。我们敦促美方充分认识到有关问题的高度敏感性和严重危害性，恪守“一个中国”原则和中美三个联合公报规定，特别是八一七公报的规定，停止售台武器和美台的军事联系，慎重妥善处理涉台问题，以免严重损害中美在重要领域的合作和台海和平稳定。
新疆事务纯属中国内政。当前新疆社会大局稳定，经济发展势头良好，各民族和谐相处，新疆民众的安全感、对社会稳定的满意度大幅提升。新疆设立职业技能教育培训机构，是基于反恐斗争需要而采取的预防性措施，有关措施完全依法进行，得到了各族人民的衷心支持和拥护，取得了良好社会效果。
事实证明，教培中心根本不是美西方渲染的所谓“再教育营”。美方有关人士的涉疆言行极其荒谬，是对中国内政的粗暴干涉，中方对此强烈不满和坚决反对，已向美方提出严正交涉。
美方基于编造的谎言，对中国政府和中国新疆政策进行无端指责和攻击诽谤，我们对此绝不接受。我们再次敦促美方尊重事实，摒弃偏见，谨言慎行，停止对中方的恶意抹黑和无端指责，停止借涉疆问题干涉中国内政，多做有利于中美互信与合作的事，而不是相反。
你提到的具体情况我还需要去了解、核实。
作为原则回应，我可以告诉你的是，中国和秘鲁开展友好互利合作，有利于促进两国人民福祉和当地经济社会发展。当然，有关合作也需要良好的投资和营商环境。中国政府一贯要求中方企业在海外投资时遵守当地法律法规，履行企业社会责任。如果合作中出现问题，应该与有关方面友好协商，寻求妥善的解决办法。

关于你提到的加拿大企业，中国海关总署已就停止其向中国出口油菜籽发布了公告。我想强调的是，中方采取的措施是正常的检疫安全防范，科学合理，符合中国相关法律法规，也符合国际惯例。中方有关部门已就加拿大输华油菜籽有关问题向加方作了通报，并同加方在技术层面保持着沟通。
至于你问到中加双边关系，我可以告诉你的是，我们希望加方能够同中方一道努力，相向而行，推动中加关系健康稳定发展。在此方面，加方应该切切实实地采取一些举措，纠正前一段时间所犯的错误。
这家公司已经被暂停向中国出口油菜籽。我掌握的就是这个情况。

习近平主席刚刚结束对欧洲的访问，此次访问取得圆满成功，为下一阶段中欧关系发展注入了新的动力。访法期间，中法共同举办的全球治理论坛受到国际社会高度关注。中方已经发布了有关消息，你可以关注一下。
中法共同举办此次论坛并邀请德国和欧盟领导人出席的主要考虑，就是通过共同推进全球治理来维护多边主义，通过维护多边主义来共同应对全球性挑战，促进世界和平与发展。
当前，国际形势中不稳定性、不确定性上升，中欧作为世界上两支重要的力量，在维护以联合国为核心的国际体系、捍卫国际关系基本准则、倡导自由贸易、构建开放型世界经济等方面拥有广泛的共同立场和共同利益。习主席访法期间，中法两国发表了关于共同维护多边主义、完善全球治理的联合声明。前一时期，中国同许多欧洲国家及欧盟方面也多次发出同样的声音。这些都充分体现了新形势下，中欧作为经济全球化和世界多极化的主要推动者和参与者的历史担当和积极作为。
中方始终视欧洲为全面战略伙伴和国际上不可或缺的重要力量，我们将秉持共商共建共享的全球治理观，同欧方携手努力，践行多边主义，为世界提供更多的稳定性和确定性，为国际合作注入更多的正能量和推动力。
此次访问系阿塔姆库洛夫外长去年12月上任后首次正式访华。访问期间，中国国家领导人将会见阿塔姆库洛夫外长，国务委员兼外交部长王毅将同阿塔姆库洛夫外长举行会谈，双方将就中哈关系、年内重要高层交往、共建“一带一路”合作及其他共同关心的问题交换意见。
当前中哈关系保持高水平运行，加大相互支持，深化互利合作符合两国共同利益，也是双方共同愿望。前不久，哈萨克斯坦通过重大政治议程，国际社会对此高度关注。阿塔姆库洛夫外长此刻来访，体现了哈萨克斯坦政府对发展中哈关系的重视。中方希望通过此次阿塔姆库洛夫外长访华，推动落实两国领导人达成的共识，促进两国关系和各领域合作不断向前发展。

前两天我发布了新西兰总理阿德恩访华的消息。这是阿德恩总理就任后首次访华。访问期间，两国领导人将就中新关系及共同关心的问题深入交换意见。我们相信此访将有助于双方加深了解和互信，拓展各领域交流与合作，为中新全面战略伙伴关系注入新的动力。
另外，正如我们以前多次说过的那样，中新关系长期走在中国同西方发达国家的前列，开创了中国与西方发达国家的多项“第一”。中新加强各领域的交流与合作，不仅符合两国人民的根本利益，也有利于亚太地区的和平与繁荣。中国愿同新方一道，在相互尊重、平等互利原则基础上，增进互信，深化合作，推动中新全面战略伙伴关系健康稳定向前发展。
至于你刚才问到的阿德恩总理访华的日程安排有所压缩，阿德恩总理自己已经对外作出了说明，因为克赖斯特彻奇枪击案，所以不得不对访华日程作了调整。中新双方就此进行了充分沟通，并作出了妥善的安排。
我刚才已经说过，中新两国领导人届时将就双边关系以及共同关心的问题交换意见。双边关系涉及到的方方面面，包括政治交往、经济合作、人文交流等，我想在会谈会见中都会涉及。
我前两天说过，如果有重要消息，我们一般都会及时发布。

根据《香港特别行政区基本法》，香港特区政府对各国或各地区人员入境、逗留和离境可实行出入境管制。关于外国公民在香港出入境事宜，请询香港特区政府。
关于第一个问题，目前我没有可以发布的消息。
关于美国对朝政策特别代表比根访华，昨天我已回答过相关问题。中方同有关各方就半岛事务一直保持密切沟通协调，有重要信息我们会及时发布。
你说这是一份机密的文件，那你是从哪儿得到这种机密内容的？
有人向记者透露了这份报告。
是谁透露的？
我不知道。
中方一贯认真、严格执行安理会通过的涉朝决议，履行自身承担的国际义务。为执行安理会第2371和第2375号决议，中国国家外专局曾经多次发布公告，要求落实决议中有关朝鲜海外劳工的规定。事实上，中方也一直在认真严格地落实。不久前，中方向联合国安理会朝鲜制裁委员会提交了有关报告。

国际社会公认戈兰高地是被占领土，联合国安理会曾经多次通过决议，要求以色列从戈兰高地撤出。中方反对通过单方面行为改变事实，不希望看到地区局势进一步紧张升级。
在钓鱼岛问题上中方的立场是明确的、一贯的。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，无论日方怎么说、怎么做，都改变不了这一事实。
我们看到了美国国务院的有关报告。
首先，美方所谓“对等进入西藏法”严重违反国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，向“藏独”分裂势力发出严重错误信号，对中美交流与合作具有严重危害性。中方对此坚决反对。美方根据上述国内法发布的所谓报告罔顾事实，充满偏见，中方绝不接受。
我要在这里强调，西藏事务纯属中国内政，不容任何外国势力干涉。中国西藏对各国人士是开放的。同时考虑到当地特殊的地理和气候条件等因素，中国政府依法依规对外国人入藏采取一定管理和保护措施，这是完全必要，无可非议的。中方欢迎更多外国人士到中国西藏地区访问、旅游、经商，这一立场不会改变，但前提是必须遵守中国法律和相关规定，履行必要手续。
我们敦促美方充分认清涉藏问题的高度敏感性，采取切实措施消除上述报告造成的消极影响，停止利用涉藏问题干涉中国内政，以免给中美关系和两国交流合作造成损害。

我们注意到有关报道。中日两国领导人已就在“一带一路”框架下开展第三方市场合作达成重要共识。去年安倍晋三首相访华期间，双方共同举办了首届中日第三方市场合作论坛，并签署了多项具体合作协议。共建“一带一路”为中日深化互利合作提供了新平台。我们希望日方能够以更加积极的姿态参与共建“一带一路”。中国愿同各国一道，坚持共商共建共享，高质量、高水平共建“一带一路”，更好地造福各国人民。
关于中方同空客公司签署采购空客飞机协议，据我了解，中方相关企业已经发布消息，你可以上网查询。
中法两国在航空领域长期开展互利合作，取得了丰硕成果。空客公司为中国民航机队的成长和航空运输的现代化作出了积极贡献。同时，中国航空业和航空市场的发展也有力推动了空客公司的成长。
中方会根据中国航空运输业的发展和市场的需求，继续同有关各方保持航空领域的合作。

你既然问到了泛美银行第60届年会的问题，我就在这里做一个全面的回应。事实上，几天前，我已经回答了一些媒体关于此事的询问。
泛美开发银行第60届理事会年会原定于3月26日至31日在成都举行。中方作为承办国对此次年会高度重视，做了大量筹备工作，希望与各方共同努力，将年会开成团结、合作、共赢的会议，取得圆满成功。
包括中方在内的绝大多数泛美行成员国也都认为，泛美行年会是金融界的会议，应聚焦金融合作，不是讨论敏感政治议题的合适场合。但个别国家持续搅动委内瑞拉问题这一敏感政治议题，在各成员国存在严重分歧的情况下，在年会临近时仓促通过瓜伊多任命的新理事和执董，并坚持推动其来华与会。
中方在委内瑞拉问题上的立场是一贯的、明确的，主张各方都应恪守《联合国宪章》宗旨和原则，遵循国际法和国际关系基本准则，不干涉委内瑞拉内政。虽然瓜伊多提名的理事通过了泛美行表决程序，但瓜本人并非经合法程序产生的总统，缺乏合法性，中方难以允许其代表来华参会。更迭委在泛美行的代表既无助于委问题的解决，也破坏了泛美行年会氛围、干扰了会议的筹备进程。
为保证年会顺利进行，中方表明对委代表与会问题的审慎态度，也提出合情合理的解决方案，并持续与有关各方深入沟通、协调立场，呼吁各方秉持友好合作的办会初心、避免将会议政治化。这从根本上符合各方的共同利益。中方提出的意见和方案，体现了对泛美行和各成员的尊重，也体现了中方作为东道国希望成功办会的诚意，是负责任的表现。然而，个别国家不顾年会宗旨，不顾中方立场和关切，不顾东道国的真诚努力，强人所难，坚持操弄委内瑞拉问题，强行让瓜伊多代表来参会，导致年会无法按计划顺利举行，这是各方都不愿看到的，责任不在中方。
中方对泛美行决定取消成都年会深表遗憾。据我了解，绝大多数泛美行成员国都认同中方的主张，认为年会应当聚焦金融合作，不应该受到争议性政治议题的干扰，也非常清楚究竟是谁在阻挠会议的成功举办。中方相信，我们与泛美行和广大拉美国家的合作不会受到干扰，对未来加强彼此间的合作充满信心。
首先，我想西半球的国家，特别是拉美国家都是主权独立国家，它们有权决定自己的外交政策，有权决定以何种方式同哪些国家开展互利合作。
第二，中方一贯坚持在和平共处五项原则基础上发展同包括委内瑞拉在内的拉美国家以及世界各国的友好合作关系。
第三，委内瑞拉问题只能由委内瑞拉人民来解决，委内瑞拉保持稳定符合委内瑞拉的利益，也符合地区的利益。中方愿与国际社会一道努力帮助委内瑞拉尽快恢复稳定。与此同时，我们也会坚定不移地同拉美国家继续发展友好互利合作。
最后，拉美事务不是某一个国家的专属，拉美地区也不是某一个国家的后院。

中方始终就朝鲜半岛问题与有关各方保持着密切沟通与接触。关于一些重要往来，我们一般会及时发布消息。
我们始终支持朝韩双方通过对话协商增进互信，改善关系。同时我们也希望有关各方都能共同努力，维护好当前半岛缓和局势，继续保持接触，相向而行，推动实现半岛无核化和建立半岛和平机制进程取得新进展。
中方密切关注并全程掌握美国军舰过航台湾海峡的情况，并且已就此向美方提出交涉。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，慎重妥善处理好涉台问题，以免损害中美关系和台海和平稳定。
中方注意到有关报道，对印巴领导人互释善意表示欢迎。中方支持双方保持接触，通过对话稳定局势、解决分歧、改善关系。中方愿继续为此发挥建设性作用。
上周我就类似提问作出过回应。据我了解，目前有关协商仍在进行之中。

阿德恩总理此次访问中国是她就任新西兰总理后首次访华。访问期间，中新两国领导人将就中新关系及共同关心的问题深入交换意见。我们希望此访有助于双方加深了解互信，拓展各领域交流合作，为中新全面战略伙伴关系注入新的动力。
我们也看到了报道，韩国有关空气专家的态度是理性的、客观的。关于中国的空气污染是否会影响到韩国，中国环保部门和有关权威专家已经给出了专业和详尽的解释，这些网上都有，我这里不重复了。
刚才你问到中韩之间的合作问题。我可以告诉你的是，中韩环境合作一直都是双边合作的重要组成部分。两国环境部就加强大气污染防治、推进中韩环境合作中心建设等进行了深入交流，并签署了相关工作方案。中国环境科学研究院与韩国国立环境研究院还共同成立了“中韩空气质量联合研究工作组”，就相关领域开展分析研究工作。
中方从自身发展出发，会加快治理大气污染、坚决打赢蓝天保卫战。同时，我们也会与韩方一道，共同致力于加强大气领域交流合作，共同寻求雾霾问题的解决之道，为改善两国环境质量、促进区域和全球的可持续发展作出努力和贡献。
为了增进国际社会对新疆经济社会发展成就的了解，此前中方曾邀请多个国家驻华使节和一些外国媒体参观访问新疆。到访人士亲身感受了新疆安定祥和、各族人民安居乐业的真实情况，积极评价中方治疆政策。有关表态媒体上也有报道。至于美国官员对中方的批评，完全与事实不符，纯属造谣诬蔑。
我这里要重申的是，目前新疆政治稳定，经济发展，社会和谐，人民安居乐业，我们坚决反对美方借涉疆问题干涉中方内政。

相信你已经注意到，中国应急管理部昨天发布消息，应莫桑比克政府请求，中国政府派遣中国救援队前往莫桑比克实施国际救援。根据我得到的最新消息，中国救援队已携带救援救灾物资于当地时间25日上午抵达灾区。他们将为当地救援工作提供人员搜救和医疗、防疫等支持协助。我们相信，在各方的帮助下，莫桑比克灾区人民一定能够早日重建家园。
我们的立场是一贯的、明确的。印巴都是南亚地区的重要国家。我们希望印巴能保持友好合作关系，通过对话协商妥善解决彼此之间存在的问题。中方愿与印巴同时保持友好关系，我们也愿意为促进印巴之间的对话合作发挥建设性作用。

我的同事上周回答过类似问题。中国海关总署也发布了有关警示通报。我这里没有进一步的信息可以提供。
我只想强调一点，维护中国消费者安全利益，保护中国农业生产和生态安全是中国政府的职责所在。中国海关采取有关措施，是正常的检疫安全防范，合情合理，符合中国相关法律法规，也符合国际惯例。
在包括戈兰高地在内的阿拉伯被占领土问题上，联合国安理会第242号决议、第338号决议有明确规定。中方一贯主张有关各方根据联合国有关决议和国际法准则，通过谈判妥善解决领土争端，最终实现中东地区的全面、公正和持久和平。

中方一贯认真、严格执行联合国安理会通过的有关涉朝决议。对于中国企业和个人，如有违反联合国安理会决议的行为，一经查实，中方会根据自己的国内法依法依规进行查处。
同时，我们坚决反对任何国家根据自身国内法对中国实体实施单边制裁和“长臂管辖”。中方已就此事向美方提出了严正交涉。我们敦促美方立即停止有关错误做法，以免影响双方在有关问题上的合作。
中方一直高度关注有关国家遭受强热带气旋袭击造成重大人员伤亡和财产损失。习近平主席已经分别向莫桑比克总统纽西、津巴布韦总统姆南加古瓦、马拉维总统穆塔里卡发去了慰问电。
中国政府迅速向三国政府提供了紧急人道主义援助，帮助三国开展抗灾救灾以及灾后重建等工作。中国国家国际发展合作署已经就此发布了消息。与此同时，在三国的中资企业和华侨华人也通过出人出力、捐资捐物等方式自发投入到当地救灾工作当中。中方愿根据有关国家政府和人民的需要，积极考虑进一步提供人力和物力支持。有关消息我们也会及时发布。
2018年1月澜湄合作第二次领导人会议将每年3月23日的那一周确定为“澜湄周”。今年3月18日至24日，也就是本周，迎来了第二届“澜湄周”。据我了解，围绕第二届“澜湄周”，中国和湄公河五国的中央、地方政府以及驻外机构等将举办50余场丰富多彩的庆祝活动，这充分展现了澜湄合作的独特魅力和丰富成果，也显示了六国促进澜湄合作的坚定决心。
澜湄合作是首个由全流域六国共商、共建、共享的新型次区域合作机制。自2016年正式启动以来，澜湄合作秉持“同饮一江水，命运紧相连”的主题，充分发挥六国地缘相近、人文相亲、经济互补的优势，稳步推进机制建设、务实合作、人文交流，取得了丰硕成果，为澜湄次区域各国人民带来了实实在在的福祉，也使六国之间的关系好上加好、亲上加亲，展现出光明的发展前景。中方愿与湄公河国家携手努力，共同打造澜湄流域经济发展带，建设澜湄国家命运共同体，促进澜湄次区域更好地实现发展与繁荣。

西沙群岛是中国领土，不存在任何争议，我们要求越方立即停止在中国西沙群岛内水和领海的非法侵渔活动。
关于越方所提3月6日的事件，中方已对外发布过消息。在中国公务船抵达前，违法越南渔船已触礁沉没，我们希望越方不要捏造事实。
习近平主席访问法国期间，中法双方将共同举办全球治理论坛，邀请中法、中欧各界人士就维护多边主义和多边贸易体制、完善全球治理、应对全球性挑战、共建“一带一路”等广泛议题深入交换意见。习近平主席将同法国总统马克龙、德国总理默克尔、欧盟委员会主席容克等共同出席论坛闭幕式并致辞。王毅国务委员兼外长将同法国欧洲和外交部长勒德里昂共同出席此次论坛开幕式。
香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实，香港居民享有的权利和自由依法得到充分保障。中国政府严格按照宪法和基本法办事、全面准确贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，不会改变。
我想强调，香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，外国政府无权干涉。美方发表的有关报告，无视事实，对香港事务说三道四，对中国中央政府和香港特区政府进行无端指责，中方对此强烈不满和坚决反对。我们要求美方停止这一错误做法，在涉港问题上谨言慎行。

中方坚决反对美售台武器的立场是一贯的，也是坚定的，已就此向美方提出严正交涉。我们敦促美方充分认识到有关问题的高度敏感性和严重的危害性，恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，特别是“八·一七”公报规定，停止售台武器和美台军事联系，慎重妥善处理涉台问题，以免严重损害中美重要领域合作和台海和平稳定。
中国在东海的油气活动均位于毫无争议的中国管辖海域，完全是中方主权权利和管辖权范围内的事情。
另外，我还要多说一句，所谓“中间线”只是日本单方面的主张，中方坚决反对，从来没有承认过。
我还没有看到你说的这条消息，需要了解一下。
在各方共同努力下，目前朝鲜半岛局势保持平稳态势。我们鼓励有关各方继续保持接触，开展对话，相向而行，推动半岛无核化和建立半岛和平机制进程不断取得新进展。
你说的情况我还不掌握，可以在会后帮你了解一下。

一个中国原则是国际社会的普遍共识。任何企图制造“两个中国”、“一中一台”的行径都必将遭到全体中国人民的反对。
关于台湾地区领导人在美国所谓“过境”问题，中方已多次表明立场，并已向美方提出严正交涉。我们一贯坚决反对美方或其他与中国建交的国家安排这种“过境”。这个立场是明确的，也是坚定的。
我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，不允许蔡英文“过境”，不向“台独”势力发出任何错误信号，以实际行动维护中美关系和台海和平稳定。
我掌握的情况和你掌握的差不多。
中国外交部阿富汗事务特使邓锡军将出席在美国举行的有关阿富汗问题的会议。中国支持阿富汗推进和平和解进程，早日实现国家持久和平与重建发展。我们与美国、俄罗斯及其他有关各方一直就相关问题保持着密切沟通。至于邓锡军特使与会情况，我们会及时发布消息。

中方对莫桑比克近期遭受强热带气旋灾害并造成重大人员伤亡和财产损失表示慰问，对遇难者表示哀悼，希望伤者早日康复，灾民早日重返家园。习近平主席已向莫桑比克总统纽西发去了慰问电。
莫桑比克是中国在非洲的传统友好国家和全面战略合作伙伴。中国政府愿根据莫方要求，在力所能及的范围内为莫桑比克救灾提供必要的支持和帮助。
至于你问到在莫中国公民受灾害影响情况，据我了解，目前没有中国公民伤亡的消息。
谢谢你对中国外交的关心，你总是替我们操心。
你提到的这一情况，我还不掌握，需要去了解核实。我能告诉你的是，在“一带一路”框架下，中国和斯里兰卡在诸多领域开展了广泛深入的合作，也取得了实实在在的成果。比如你刚才提到的汉班托塔港项目，就是中斯双方互利合作的生动例证。通过这些合作，中方帮助促进了斯里兰卡的经济社会发展。斯方对此也一直表示赞赏和感谢。
与此同时，我们对印度或其他方面与斯方开展互利合作持开放态度。我们愿同印方和其他有关各方一道，帮助斯里兰卡加快国家发展进程。中国外交没有你想象的那么小气。
关于这个问题，我了解的比你稍微多一些。
中国、俄罗斯都是联合国安理会常任理事国，也是全面战略协作伙伴，双方就国际和地区事务始终保持密切沟通协调，为维护世界和平、稳定和发展作出了重要贡献。
一段时间以来，叙利亚问题局势发生新的重要变化，政治解决面临新的机遇。日前，中国政府叙利亚问题特使解晓岩出席了“支持叙利亚及地区未来”布鲁塞尔国际会议，并在会后访问了约旦和俄罗斯。在此期间，解晓岩特使分别会见了俄罗斯总统中东和非洲国家事务特别代表、副外长博格丹诺夫和俄副外长维尔什宁，就新形势下推动叙问题政治解决深入交换意见，达成了广泛共识。
在叙利亚问题上，中俄双方都主张维护叙主权独立和领土完整，坚持叙人民自主决定国家前途命运，呼吁叙有关各方尽快通过包容性的政治对话，找到符合叙实际、兼顾各方关切的解决方案。中方愿同包括俄方在内的国际社会有关各方继续共同努力，为推动叙利亚问题早日妥善解决发挥积极和建设性作用。

昨天，习近平主席应约会见了美国哈佛大学校长巴科，双方就中美关系以及两国教育等人文领域交流合作交换了意见。习近平主席赞赏巴科担任哈佛大学校长后首次出访就来到中国，指出教育交流合作是中美关系的重要组成部分，有助于增进中美友好的民意基础，表示中方愿同哈佛大学等美国教育科研机构开展更广泛的交流合作。巴科表示，他不仅作为哈佛校长，也代表着美国高校来促进两国教育交流。美中高校等教育文化机构保持和深化交流合作，从长远看对促进美中关系发展至关重要。我们对巴科先生的有关表态表示赞赏。
国家友好，根在人民，源在交流。长期以来，中美两国商务、教育、文化、学术等机构始终保持着密切的交流合作，两国各界人士一直交往热络，目前已达到每年500多万人次。据我了解，许多美国工商界领袖和知名学者将参加于本周六在北京举行的中国发展高层论坛。今后一段时间，还有很多位美国前政要、商界人士和智库学者来华出席博鳌亚洲论坛和第二届“一带一路”国际合作高峰论坛等大型活动。中方欢迎美各界人士访华。中美双方应当共同努力，为推进两国人文交流创造条件、提供便利，增进两国人民的相互了解和友好感情，巩固中美关系稳定发展的社会基础。
我们希望中美双方经贸团队能落实好两国元首的重要指示，抓紧磋商，争取在相互尊重的基础上，达成一份互利共赢的协议。事实上，磋商已经取得了实质性的进展。有关具体问题，建议你向商务部询问。

你看到的这条消息是路透社记者写的吧？
为了增进欧洲方面对新疆经济社会发展成就的了解，促进双方交流合作，中方拟于近期邀请欧洲国家驻华使节参访新疆，具体日期和安排目前仍在协调中。我们相信通过此访，欧洲国家驻华使节能够亲身感受新疆安定祥和、各族人民安居乐业的真实情况。
你这段时间很关心澳大利亚输华煤炭问题。前两天你问过，我当时也作了答复。本着认真负责的态度，记者会后我们专门向有关部门了解具体情况。我现在有一份海关总署提供的权威材料，可以向你说明一下。
为有效遏制劣质煤炭进口，中国海关按照《商品煤质量管理暂行办法》、《进出口煤炭检验管理办法》、《可免于辐射防护监管的物料中放射性核素活度浓度》、《进出口煤炭外来杂物控制与监管技术规范》等一系列技术法规、规章和标准要求，对所有进口煤炭实施放射性检测、外来夹杂物检验和8项环保指标检测。对环保项目不合格的进口煤炭全部实施退运处理。中国海关对进口煤炭适用的检验检疫标准是统一的、规范的。
中国和以色列建立了创新全面伙伴关系。近年来，中以关系发展势头良好，两国高层互访不断，各领域务实合作稳步推进。中国同以色列发展关系不针对第三方，也不影响以色列同第三方合作。我们希望美方也能这么做，摒弃冷战思维和零和博弈思想，在合作共赢的基础上同其他国家发展关系。

纳扎尔巴耶夫总统是哈萨克斯坦共和国的缔造者，是深受全体哈萨克斯坦人民拥戴的民族领袖。中方对纳扎尔巴耶夫总统作出的决定表示理解。
中哈建交27年来，纳扎尔巴耶夫总统始终致力于中哈友好，推动建立了中哈全面战略伙伴关系，支持并积极参与共建“一带一路”合作。中方对此给予高度评价。
刚刚宣誓就职的托卡耶夫总统是中国人民熟知的老朋友、好朋友。中方希望并相信，哈国家发展建设事业将不断取得新成绩，我们祝愿友好的哈萨克斯坦繁荣昌盛。
中哈互为重要邻邦。当前，中哈关系保持高水平运行，深化中哈全方位合作符合两国共同利益，也是中哈各界的共识。中方对中哈关系、中哈合作前景充满信心。
关于这个问题，建议你向商务部了解。
我能说的是，最近中美双方经贸团队的磋商取得实质进展。我们相信双方团队能落实好两国元首指示，在相互尊重的基础上达成一份互利共赢的协议。

外空是全人类共同的财产，维护外空安全是国际社会的共同责任。中方一直致力于和平利用外空，积极倡导防止外空武器化和军备竞赛，多年来与俄罗斯一道在日内瓦裁谈会推动“防止在外空放置武器、对外空物体使用或威胁使用武力条约”草案。中方从来没有、今后也不会参与任何形式的外空军备竞赛，这一立场没有改变。
我想提醒大家注意的是，美国公开将外空定位为新的战场，已经成立了外空司令部，正在组建外空部队，并计划在外空部署激光武器。是谁在加剧外空武器化和战场化风险，是谁在威胁外空安全，这不言自明。美国一方面推进外空军力建设，一方面炮制所谓“中国外空威胁”、“俄罗斯外空威胁”，实质上是要为自身谋求单方面军事优势、研发先进武器寻找借口。美方对中方的不实指责根本站不住脚，中方不予接受。如果美方真正关心外空安全，就应该与中国、俄罗斯一道，积极参与到外空军控进程中来，而不是相反。
我刚才已经说了，中方对纳扎尔巴耶夫总统积极推动中哈全面战略伙伴关系发展给予高度评价。刚刚宣誓就职的托卡耶夫总统是中国人民熟知的老朋友、好朋友。中方希望并相信，哈萨克斯坦国家发展建设事业将不断取得新成绩，祝愿友好的哈萨克斯坦繁荣昌盛。
同时我们认为，当前中哈关系保持高水平运行。哈萨克斯坦坚定支持和积极参与共建“一带一路”，两国在“一带一路”框架下的合作成果丰硕。我们对中哈关系、中哈合作，包括中哈在“一带一路”框架下的合作充满信心。

本周一的时候，我已就类似的一些言论作出过回应。我当时指出，这些言论不符合事实，在非洲根本没有市场。中非合作项目的效果好不好，非洲人民是最有发言权的。
既然你提到吉布提和肯尼亚的项目，这里我可以跟大家分享两条最近的消息。根据媒体报道，吉布提外长优素福近日表示，吉中战略伙伴关系发展令人满意，感谢中方长期友好帮助。肯尼亚总统肯雅塔最近也表示，近年来肯中关系越来越近，两国在工业、基础设施建设等领域合作也越来越紧密。蒙内铁路项目是非洲地区最有雄心水平的基建项目之一，给肯尼亚人民的生活带来了很大变化。中方对吉布提、肯尼亚等很多非洲国家领导人和各界有识之士一直以来对中非关系和中非合作的公允评价表示赞赏。
中国有句话，“世上本无事，庸人自扰之”。有些人似乎为中非关系殚精竭虑，对中非合作忧心忡忡，我真怕他们累着。
但不管他们怎么想、怎么说，中非双方高度信任，中非友谊历久弥坚，中非合作硕果累累。中方将继续秉持真实亲诚理念和正确义利观，加强与非洲国家在“一带一路”框架下各领域务实合作，扎实推进落实2018年中非合作论坛北京峰会成果和中非领导人共识，推动中非全面战略合作伙伴关系不断向前发展。同时，我们也希望更多的国家真正关注非洲、重视非洲、投入非洲，与中方一道，共同助力非洲的和平稳定与发展繁荣。

中方注意到不久前阿尔及利亚总统布特弗利卡宣布放弃连任，并表示将召开包容性全国对话，推动政治革新进程。阿尔及利亚是非洲、阿拉伯世界有影响的国家，阿尔及利亚的稳定关乎阿人民根本利益及周边地区的和平与安宁。中国一贯奉行不干涉别国内政的原则。我们相信阿尔及利亚人民有智慧、有能力探索出一条符合自身国情的发展道路，也衷心希望阿国内政治议程平稳顺利推进。
我能告诉你的和我此前说的一样。中国海关根据有关法律法规，对进口煤炭安全质量进行风险监测和分析，并采取相应检验和检测措施。维护中国公众的安全利益，是中国政府的职责所在。
中方对莫桑比克、马拉维和津巴布韦近期遭受强热带气旋灾害并造成重大人员伤亡和财产损失表示慰问，对遇难者表示哀悼，希望伤者早日康复，灾民早日重返家园。
莫桑比克、马拉维和津巴布韦三国都是中国的友好国家。中国政府愿根据灾情和三国政府的要求，在力所能及的范围内为救灾提供必要的支持和帮助。

我就知道你要问这个问题，这里我给你一个权威答复。
活佛转世是藏传佛教特有的传承方式，有固定的仪轨和制度。中国政府实行宗教信仰自由政策，颁布有《宗教事务条例》和《藏传佛教活佛转世管理办法》等，尊重和保护藏传佛教这一传承方式。
达赖喇嘛活佛转世系统已经有几百年的历史，第十四世达赖本人也是按照宗教仪轨和历史定制寻访认定，报请当时的中央政府批准继位的。因此，包括达赖喇嘛在内的活佛转世，都应当遵守国家法律、法规，遵循宗教仪轨和历史定制。
我看到有关报道，不了解具体情况。
你应该清楚，中国政府一贯奉行不干涉别国内政原则。我们是这么说的，也是这么做的。
刚才我已经回答了你的问题，我可以再补充两句。
近年来中国海关在对进口煤炭安全质量进行风险监测和分析过程中，发现进口煤炭环保不合格情况较多，所以根据有关法律法规，我们加强了对进口煤炭的质量安全检验和环保项目检测。这样做的目的是更好地保护中国进口企业和用户的合法权益，保护中国的生态环境安全。

一个中国原则是国际社会普遍共识。中国政府一贯在一个中国原则和和平共处五项原则的基础上，发展同世界各国的友好合作关系。
我不了解你提到的具体情况。中巴作为全天候战略合作伙伴，各领域合作一直正常开展，稳步推进，给两国人民带来了实实在在的好处。
你可能知道，巴基斯坦外长正在中国访问，即将与国务委员兼外长王毅举行首次中巴外长战略对话。这也是中巴各层级、各领域交流合作密切充分的例证。
关于中美经贸磋商，中方和美方近期都发布了消息。双方工作团队正在保持密切接触，有关磋商也取得了进展。我们希望双方团队落实好两国元首重要共识，达成一个互利共赢的协议。这符合两国的利益，也是国际社会的普遍期待。
我刚才说了，在我们对进口煤炭安全质量进行风险监测和分析时，发现进口煤炭环保不合格的情况较多，所以根据有关法律法规，我们加强了对进口煤炭的质量安全检验和环保项目检测，目的是更好地保护中国进口企业和用户的合法权益，保护中国的生态环境安全。

应意大利共和国总统马塔雷拉、摩纳哥公国元首阿尔贝二世亲王和法兰西共和国总统马克龙邀请，国家主席习近平将于3月21日至26日对上述三国进行国事访问。
访问意大利期间，习近平主席将分别同马塔雷拉总统、孔特总理举行会谈，分别会见卡塞拉蒂参议长和菲科众议长，就中意、中欧关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。今年是中意全面战略伙伴关系建立15周年，中意双边关系发展势头良好。习近平主席此访是中国国家元首时隔10年再次访意，将赋予中意关系新的时代内涵，对双边关系发展具有承前启后、继往开来的重要意义。相信此访将进一步巩固新时期两国政治互信，深化“一带一路”框架下各领域务实合作，扩大人文交流和文明互鉴，推动新时期中意全面战略伙伴关系取得更大发展，为促进中欧关系以及世界和平与发展作出贡献。
访问摩纳哥期间，习近平主席将同阿尔贝二世亲王举行会谈，就新时期中摩关系发展等共同关心的问题交换意见。此访是中国国家主席首次访问摩纳哥，对中摩关系发展具有历史性意义。我们愿同摩方一道，进一步深化政治互信和各领域交流合作，推动中摩关系不断取得新发展，继续做大小国家友好相处、合作共赢的典范。
访问法国期间，习近平主席将同马克龙总统举行会谈，分别会见菲利普总理、国民议会和参议院议长。两国领导人将就中法、中欧关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。法国是第一个同新中国正式建立外交关系的西方大国。中法关系长期走在中欧和中西方关系前列。当前，中法关系继续保持良好发展势头。双方高层互访频繁，务实合作不断取得新进展、新突破，人文交流更加深入，就维护多边主义、完善全球治理、应对气候变化等重大问题保持着密切沟通协调。习近平主席此次访法是中国国家元首时隔5年再次对法国进行国事访问。此访正值中法建交55周年，对两国关系具有特殊重要意义。中方始终从战略高度重视发展中法关系，愿同法方一道努力，以此访为契机，进一步深化政治互信，为两国务实合作和人文交流开辟新的未来，推动紧密持久的中法全面战略伙伴关系不断迈上新台阶。
我目前能说的，刚才都已经说了。
我刚才已经介绍过了，3月19日，也就是明天，国务委员兼外交部长王毅将与巴基斯坦外长库雷希在北京共同主持首次中巴外长战略对话。届时，双方将就中巴关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见。正如你所说，最近一段时间，印巴关系和地区局势紧张，我想双方在对话中自然也会涉及这一问题。
我这里想说的是，作为印巴共同的友好邻邦，中方积极劝和促谈，为缓和近期紧张局势发挥了建设性作用。中方将继续鼓励印巴相向而行，通过对话化解分歧，共同维护地区和平稳定。
中国与有关国家开展互利合作，特别是在“一带一路”框架下开展的互利合作，秉持共商共建共享原则，所有参与国都自愿参与并从中受益。这与这些国家在涉疆问题上的态度没有关系。
至于中国在有关涉疆问题上的立场，我们已经多次阐明。中方在新疆维吾尔自治区采取的是预防性反恐和去极端化措施，国际社会对此是有公论的。伊斯兰合作组织外长理事会不久前通过的有关决议，已经作出了非常公正的评判。

我不了解有关情况。中方对改善中梵关系始终抱有诚意，并为此作出了不懈努力。2018年9月，中梵签署了关于主教任命的临时性协议，这是双方在关系改善进程中取得的重要阶段性成果。中方愿继续与梵方相向而行，进行建设性对话，增进理解、积累互信，推动双方关系改善进程不断向前发展。
我们欢迎印度和巴基斯坦之间这一最新互动，希望有关进展有利于进一步推动印巴关系缓和和地区局势向好发展。印巴是搬不走的邻居，两国和睦相处符合双方根本利益，也是国际社会的共同期盼。希望双方继续互释善意，相向而行，通过对话妥处分歧，改善关系，共同维护地区的和平稳定。
中方坚决反对美方有关人士的无端指责，已就此向美方提出严正交涉。
中国人权状况怎么样，中国人民最有发言权，国际社会大多数成员对此也有目共睹。上周五，联合国人权理事会顺利核可了中国参加第三轮国别人权审议的报告。在核可会议上，中国代表团团长、外交部副部长乐玉成阐述了中国特色人权发展道路、理念和实践，介绍了中方落实国别人权审议建议和审议期间所宣布的30项人权保障新举措方面的重要进展，同时进一步就涉疆等各方关注的问题做出回应。
会议积极评价了中国人权成就，赞赏中国以开放、自信、坦诚的态度参加审议，欢迎中国对各国去年11月所提建议作出认真、负责任的反馈，决定核可中国参加审议的报告。这充分说明中国人权发展道路、中国人权事业成就和中国人权保障决心获得了国际社会的广泛认同。
我想特别提醒大家注意的是，针对审议中各方提出的346条建议，中方决定接受284条符合中国国情、有利于中国人权事业发展的建议，占比高达82％，数量和比例在主要大国中名列前茅。这充分彰显了中国保障和促进人权的决心，也再次表明中国人重信守诺，言必信，行必果。
最后我想说一句，人贵有自知之明。一个已经退出人权理事会，自身人权纪录劣迹斑斑的国家，却年复一年对其他国家的人权状况指手画脚、说三道四。这个国家自我感觉未免太好了。它应该知道自己的言行已经招致国际社会多数成员的反感。我们希望这个国家能认真反思，用正确的态度处理人权问题，用正确的态度开展人权对话与合作。
我们注意到了朝鲜外务省副相崔善姬的有关表态，也注意到美方对此表态作出了回应，表示希望继续同朝方就无核化进行对话和谈判。我想说的是，朝美领导人河内会晤后，双方都表达了愿意继续保持对话的态度，中方对此予以肯定和鼓励。
中方始终主张，朝鲜半岛问题只能通过政治对话和平解决。对话要继续下去并取得进展，关键要平衡照顾各方合理关切，按照一揽子、分阶段、同步走的思路，由易到难，循序推进。正如王毅国务委员兼外长在两会外长记者会上指出的那样，半岛核问题延宕几十年，各种矛盾错综复杂，解决起来不可能一蹴而就。各方对此应有合理和理性的预期，不应该从一开始就设置过高的门槛，也不应该单方面提出不切实际的要求。
我们希望朝美双方能够珍惜和维护来之不易的对话势头，抓住机遇、相向而行，增进互信、积累共识，坚持不懈地谈下去，谈出成果、谈出和平。希望国际社会也能继续鼓励朝美沿着推进半岛无核化、建立半岛和平机制的正确方向继续前行。中方愿继续为此作出自己的努力和贡献。

如果我没记错的话，我的同事上周已就此作出过回应，我没有新的内容可以补充。
这里我可以重申一下，我们注意到一段时间来，特朗普总统多次表示十分期待同习近平主席再次会晤。正如习近平主席在致特朗普总统口信中指出的那样，习主席也愿同特朗普总统通过各种方式保持密切联系。
我们注意到近来美方一些官员在访问非洲时一再就中非合作发表不负责任的言论。这是典型的酸葡萄心态，背后也反映出美方一些人士根深蒂固的零和博弈思维模式。我要指出的是，美方这些论调不符事实，漏洞百出，在非洲根本没有市场。
中非友好源远流长，中非友谊历经时间和国际风云变幻的考验，任何势力都无法撼动。在对非合作中，中方一贯坚持真实亲诚理念和正确义利观，促进非洲发展，改善民生福祉，不谋取政治私利，将自身优势和资源都用在了非洲国家最需要的地方。中国向非洲国家提供融资，始终尊重非洲国家意愿，立足非洲国家实际，注重项目的经济社会效益，为非洲国家实现自主可持续发展作出了重要贡献。
当前，中非合作的成果遍布非洲各地，惠及非洲人民生活的方方面面。这些合作项目效果好不好，非洲人民最有发言权。今天的非洲需要的不是教师爷式的夸夸其谈，而是伙伴间的真诚合作。事实上，非洲国家的领导人和人民已经多次站出来，对将非洲债务问题归咎于中方的说法予以批驳。我们奉劝美方高官，既然在非洲访问，就要在非洲的土地上多听听非洲人民的声音，多为非洲做一些实事。
现在我不好预判中巴两国外长战略对话会涉及哪些具体议题。但刚才我已经说了，对话肯定会涉及中巴双边关系以及共同关心的国际和地区问题。近来印巴关系和地区局势紧张，双方在会谈中自然会涉及。
关于你提到的列名问题，中方的立场你已经很清楚了，我这里不再重复。我只想强调一点，中方将继续以建设性和负责任的态度处理此事，同包括印方、巴方在内的有关各方都保持密切沟通。
上周，我的同事已就类似问题多次作出回应。这里我只想强调一点，中意在“一带一路”框架下开展的合作是互利共赢的，我们希望并相信意方能从自身利益出发，作出正确选择和决定。

中印之间保持着密切的外交沟通。如果有这样的访问，我们一般会及时发布消息。
答：刚才我已经介绍了习主席对欧洲三国访问的有关情况。关于访问的具体细节，目前我没有进一步的信息可以提供。
如果没有问题了，我发布一则通知：3月20日（星期三）上午9:00，在外交部新闻发布厅（南楼蓝厅）将举行中外媒体吹风会，外交部副部长王超将介绍习近平主席对意大利、摩纳哥、法国进行国事访问的有关情况，届时也会回答记者提问，欢迎大家参加。

你对中央政府和香港特区政府的关系描述得很准确。（记者笑）
很遗憾，我不了解你说的情况。
我们注意到，近一段时间，委内瑞拉政府保持冷静、克制，全力维护国内和平稳定，有效避免发生大规模的流血冲突。如果强行向委内瑞拉运送所谓的“人道主义援助”物资，一旦引发暴力冲突，将产生严重后果，这是各方都不愿看到的。中方反对对委内瑞拉进行军事干预，反对任何导致委内瑞拉局势紧张，甚至引发动乱的行为。
昨天我在记者会上已经回答了你的提问。记者会后我也注意到，路透社报道说大连海关管辖的5个港口将无限期停止为澳大利亚输华煤炭办理清关。我要在这里澄清，路透社的报道并不属实。
据我了解，目前全国海关各口岸均接受包括澳大利亚在内的输华煤炭进口报关。近年来，中国海关在对进口煤炭进行安全质量风险分析和监测中发现，进口煤炭存在环保不合格的情况。因此，中国海关根据有关法律法规，加强对进口煤炭的质量安全检验和环保项目检测，目的是更好地保护中国进口企业的合法权益和环境安全。
我刚才已经说了，有关媒体的报道不属实。目前全国海关各口岸均在正常地接受包括澳大利亚在内的输华煤炭进口报关。

第一，中国同伊朗和沙特之间都保持着正常的能源合作。第二，中方一贯反对单边制裁和“长臂管辖”，这一立场非常明确。第三，中方会根据自身经济发展需要，自主确定对外开展能源合作的方向和规模。
对不久前发生的这起袭击事件，中方保持高度关注。昨天安理会主席新闻谈话提及了个别组织，但这只是一般性陈述，并不代表对事件的判断。中方同时注意到巴基斯坦政府表示愿配合印度调查这一事件，与印方通过对话解决两国间分歧。相关各方应对事件展开客观、公正调查，查明事件真相。我们希望印巴双方保持克制、开展对话，共同维护地区和平稳定。
关于英国国防大臣威廉姆森的有关表态，中方已经多次作出过回应，这里我就不重复了。
中方重视中英关系，希望英方能够切实尊重中方核心利益和重大关切，为推动中英关系健康稳定发展作出努力。至于你提到英国财政大臣哈蒙德访华问题，我们多次表示，欢迎哈蒙德财政大臣访华。

我想个别人士所谓的安全担忧完全没有根据，也完全没有必要。中国政府依法保障在华外国公民的安全与合法权益。任何国家的公民到了中国，只要遵守中国法律法规，他们的安全是有保证的。
根据中方有关部门最新统计，2018年中国新设外资企业超过6万家，增长69.8％，实际使用外资1350亿美元，增长3％。这些数字背后是大量的人员交往，包括大量外国企业人员来华参访，开展商贸洽谈。如果中国不安全，我想就不会有上面这些数字的取得。
我想强调，中国奉行互利共赢的对外开放战略。近40年来中国发展取得的巨大成就也有外国企业的贡献，包括外企高管对改革开放进程的积极参与和建言献策。正如中国领导人多次指出，中国对外开放的大门只会越开越大。我们将继续致力于为外国企业营造更好的营商环境，也将一如既往地欢迎外国企业高管来华参访，从事商务活动。
我不了解有关情况。

我不掌握你提到的具体情况。我能告诉你的是，中委务实合作一直本着平等互利、共同发展和商业化原则进行，合法利民。中方愿继续遵循这一原则同委内瑞拉开展各领域交流与合作。
据我了解，今天下午晚些时候，习近平主席将同穆罕默德王储举行会见。中方会及时发布消息稿。
今天上午，韩正副总理会见了穆罕默德王储，并同他共同主持召开了中沙高委会第三次会议。有关消息我们也会尽快发布。

第五代移动通信技术（5G）作为一项前沿科技，不是某个或某几个国家的专属，而是关乎全球经济发展、世界各国利益和人类文明进步的大事。
5G技术是全球化大潮下各国交流合作的产物，是国际社会共同的高科技创新成果。它的全球产业链、供应链、价值链高度融合，无法人为割裂或剥离，否则将会影响互利共赢的多边合作，损害开放包容的市场环境，破坏公平、公正、非歧视的国际规则。
在全球化时代，没有哪一个国家可以脱离世界独立发展，也没有哪一项技术的开发与应用可以拒绝合作。中方将继续秉持共商共建共享原则，同各方共同把握新一轮科技革命带来的巨大发展机遇，加强包括5G在内的科技交流与合作，努力实现共同发展、互利共赢，为促进全人类福祉作出积极贡献。
在这一进程中，我们希望各国都能基于自己的独立判断作出符合自身利益、符合时代潮流的选择。
中方高度赞赏普京总统对中俄关系的积极评价。近年来，在习近平主席和普京总统的战略引领下，中俄全面战略协作伙伴关系取得长足发展，不仅在双边层面收获丰硕合作成果，也为维护全球战略稳定注入巨大正能量。去年中俄双边贸易额突破1000亿美元，各领域务实合作提质升级，给两国和两国人民都带来了实实在在的好处和利益。
今年是中俄建交70周年，双方将以此为契机不断深化全面战略协作，共同推动两国关系实现更大发展，更好惠及两国人民和世界安全稳定。
你说的是“coal”（煤），不是“cow”（牛）吧？（记者笑：是的，是“coal”）。
根据我手头掌握的材料，中国海关根据有关法律法规，对进口煤炭的安全质量进行风险监测和分析并采取相应检验和检测措施。这么做的目的，是更好地维护中国进口企业合法权益、保护环境安全。
我们注意到有关情况。中方希望并相信尼日利亚总统和议会选举会顺利平稳举行。
我想指出，尼日利亚是非洲重要国家，尼日利亚保持和平、稳定、发展，符合尼日利亚人民的利益，也符合地区和非洲的利益。中方一贯奉行不干涉别国内政原则，相信尼日利亚政府和人民有能力处理好有关选举事务。

我从媒体上看到了有关报道，具体情况不了解。如果你感兴趣的话，可以向相关中国媒体去询问。
关于煤炭检测问题，我刚才已经说过了，中国的海关根据法律法规，对进口煤炭的安全进行风险监测和分析，并采取相应的检验和检测措施，我想这是完全正常的。
至于你问到所谓网络攻击问题，我前几天曾经回答过。如果你需要的话，我可以再重复一遍。（记者点头）
网络空间虚拟性强，溯源难，行为体多样，在调查和定性网络事件的时候应拿出充分的证据，不能无端猜测，更不能乱扣帽子。网络安全是全球性问题，事关各国共同利益，需要国际社会共同维护。中方始终倡导国际社会在相互尊重、平等互利的基础上，通过对话合作共同应对网络安全威胁。
我愿意借此机会再说一下中澳关系，我们以前多次强调，一个健康稳定发展的中澳关系符合两国和两国人民的共同利益。我们希望澳方能够同中方相向而行，在相互尊重、平等互利的基础上推动中澳关系持续向前发展。
你提到的联合国安理会的最新动态，我目前还不掌握。但你说有些国家预计中方会提出不同意见，是吗？（记者点头）
我这里能说的是，在缅甸若开邦问题上，当务之急是各方帮助缅孟双方尽快完成首批避乱民众的遣返。我想这有助于双方建立互信，也有助于推动形成解决问题的良好势头。国际社会应该为此发挥建设性作用。这是我们的一贯立场。
我这两天已经多次回答过这个问题了。我理解访问的主要活动应该发生在明天。明天中国领导人将同穆罕默德王储举行会见、会谈。之后我们会及时发布消息。
你需要我把前几天的回答再重复一遍吗？


中方始终支持朝美双方保持对话，相向而行，期待朝美领导人第二次会晤能够顺利举行并取得积极成果，为推动实现半岛无核化与持久和平注入新的动力。
中方一贯认为，有关各方应当全面、完整、准确地执行安理会涉朝决议。执行制裁和推动政治解决都是安理会决议的要求，二者不可偏废。在当前形势下，中方认为安理会有必要考虑启动安理会决议可逆条款的讨论，以实际行动支持政治解决进程。
我不掌握有关情况。
不久前，在北京举行的第六轮中美经贸高级别磋商中，双方就主要问题达成了原则共识，并就双边经贸问题谅解备忘录进行了磋商。
至于本轮磋商的具体情况，我目前不掌握，建议你向中方主管部门询问。

中方一直认为，朝美直接接触对话，是解决半岛核问题的关键，我们也一贯支持朝美通过对话协商解决问题。去年以来，朝鲜半岛局势出现重大转机，朝美领导人新加坡会晤打开半岛核问题僵局。这是各方共同努力的结果，也体现了中国始终如一的坚持。
我们注意到朝美双方工作团队正为朝美领导人即将在越南举行的第二次会晤积极开展准备工作。我们希望并支持朝美双方进一步展现诚意，积极互动，期待朝美领导人第二次会晤顺利举行并取得积极成果，为推动实现半岛无核化与持久和平注入新的动力。中方也将继续为实现这一目标作出自己的努力与贡献。

中朝之间有高层互访的传统。至于你说的情况，我不掌握。
中方一贯在坚持一个中国原则和和平共处五项原则基础上发展同世界各国的关系。一个中国原则是国际社会的普遍共识。我们希望所有国家都能接受这一共识。
我看到了有关媒体的报道。中国一贯高度重视濒危野生动植物保护，严格履行根据《濒危野生动植物种国际贸易公约》承担的国际义务。我们制定了以《野生动物保护法》、《森林法》、《濒危野生动植物进出口管理条例》为核心的国内法律法规体系。
自2015年以来，中国先后颁布停止进口象牙雕刻品、狩猎纪念物象牙和停止国内象牙商业性加工销售的举措，受到国际社会的一致好评。中国政府对参与濒危野生动植物及其制品非法贸易的行为采取“零容忍”态度，对相关犯罪分子坚决依法惩处。
与此同时，中国政府一贯要求海外中国公民遵守当地法律法规。我们不袒护中国公民的违法犯罪行为，支持坦桑尼亚有关部门依法、公正查处和审理此案。中方愿同包括坦桑尼亚在内的国际社会一道，继续为保护濒危野生动植物和遏制非法贸易作出贡献。
在此我也要再次提醒前往非洲国家的中国公民，增强守法意识，切勿购买或携带象牙、犀牛角等珍稀野生动物制品。

我刚才在发布消息的时候已经说了，中俄印外长会晤是一个机制性安排，今年轮到在中国举行第十六次会晤。我们希望在三方共同努力下，此次会晤能够取得积极成果。
至于你关心的马苏德列名问题，联合国安理会有关决议和安理会1267委员会议事规则对列名有着明确要求和规范。中方会根据决议要求和1267委员会议事规则，本着建设性和负责任的态度来参与有关讨论。在这个过程中，我们也会同包括印度在内的各方保持密切沟通与协调。
关于刘鹤副总理此次赴华盛顿举行第七轮中美经贸高级别磋商，商务部已经发了消息。昨天我也已经回答了有关提问，我没有进一步的信息可以提供。
我想强调的是，我们希望中美双方能够共同努力、相向而行，推动磋商取得互利共赢的结果。

上周我发布了穆罕默德王储访华的消息。根据目前的安排，穆罕默德王储访问期间，习近平主席、韩正副总理将分别会见穆罕默德王储，韩正副总理还将同穆罕默德王储共同主持召开中沙高级别联合委员会第三次会议。
近年来，中沙全面战略伙伴关系保持良好发展势头，两国政治互信日益增强，能源、基础设施建设、航天卫星等领域务实合作成果丰硕。我们期待通过此访，进一步夯实中沙全面战略伙伴关系，加强两国发展战略对接，深化在共建“一带一路”框架内各领域合作，并就共同关心的国际地区问题深入交换意见，推动中沙关系在新的历史时期取得更大发展。
有关具体情况中方会及时发布消息稿，请你关注。
关于新一轮中美经贸磋商的具体情况，包括讨论哪些议题，建议你向商务部询问。
至于你关心的人民币汇率问题，我能告诉你的是，第一，中国是一个负责任的大国，我们多次重申不搞竞争性货币贬值；第二，我们不会将人民币汇率作为工具来应对贸易争端；第三，我们也希望美国能够尊重市场规律，尊重客观事实，不要把汇率问题政治化。
有关法案成功通过，代表菲律宾在杜特尔特总统领导下，国家和平、民族和解进程又迈出重要一步。中方对此表示欢迎。

我们看到有关报道。中方乐见巴方同包括沙特在内的其他国家开展友好交往与合作。中巴经济走廊是“一带一路”建设的先行先试项目，一贯秉持共商、共建、共享和开放透明原则。去年，王毅国务委员兼外长访问巴基斯坦时，中巴双方一致同意欢迎第三方参与走廊建设，使走廊不仅造福中巴两国人民，也为促进区域经济合作与互联互通、实现共同发展作出更大贡献。中方愿在中巴协商一致基础上开展第三方合作。
应全国人大常委会委员长栗战书邀请，伊朗伊斯兰议会议长拉里贾尼于2月18日至20日率团访华。据我了解，今天下午，栗战书委员长将会见拉里贾尼议长。有关情况中方会及时发布消息。另外，此次伊朗外长扎里夫也陪同伊朗议长访华，王毅国务委员兼外长今天中午同扎里夫外长举行了会见。有关消息我们也会及时发布，请你关注。
至于你关心的中国与伊朗的能源合作，包括中国从伊朗进口石油问题，我可以告诉你的是，中伊在国际法框架下开展正常合作，合理、合法，理应得到尊重和维护。至于你提到美方对外国同伊朗开展合作的态度，我想中方立场很明确，我们一贯反对单边制裁和“长臂管辖”。
我上周五已经就中新关系作出过回应。当时我说过，中新关系保持健康稳定发展符合两国和两国人民的共同利益。中方愿同新方在相互尊重、平等互利的基础上，推动中新关系持续向前发展。
今天我愿再次强调，新西兰在发展对华关系上长期处于发达国家前列，中新合作开创了中国与西方发达国家的多项“第一”。新形势下，中新关系面临着新的发展机遇。双方应本着相互尊重、平等互利的原则，增进互信，加强合作，排除干扰，共同推动中新关系持续健康向前发展。

我没有听说过这种情况。
你应该看到中国商务部发的消息了。应美方邀请，习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤将访问华盛顿，于2月21日至22日同美国贸易代表莱特希泽、财政部长姆努钦举行第七轮中美经贸高级别磋商。
我们希望中美双方能够共同努力来落实中美两国元首在阿根廷会晤时达成的重要共识，抓紧工作，相向而行，努力达成一个双方都能接受、互利共赢的协议。我想这符合中美两国的利益，也是国际社会的共同期待。
如果我没理解错的话，你提到这些媒体主要是指西方国家的一些媒体吧（记者点头）。
我们对这些媒体在报道中承认美国等国家自始至终也没有拿出华为等中国企业参与所谓网络“窃密”的证据表示肯定。这是一种客观的态度。对于报道中有关中国《国家情报法》的质疑，我昨天已经全面介绍了中方的立场，今天就不展开说了，你可以上网查阅。
这里我只想强调一点，中国《国家情报法》第七条确实规定：“任何组织和公民都应当依法支持、协助和配合国家情报工作，保守所知悉的国家情报工作秘密”。但接下来的第八条也明确规定：“国家情报工作应当依法进行，尊重和保障人权，维护个人和组织的合法权益”。我不知道那些指责这部法律的人，拿这部法律第七条说事的人，到底有没有真正仔细阅读过这部法律的条文？希望他们能够全面看待、准确理解这部法律，而不是片面解读、断章取义。
我还想说，中国其它法律对于保障公民和组织的合法权益，包括数据安全和隐私权利，也作了许多规定。这些规定都适用于国家情报工作。我们希望有关方面不要对这些规定选择性失明或失聪，能够摘下有色眼镜，停止有罪推论，客观公正地看待中国企业正常的商业活动。
还是那句话，我们希望有关国家政府能够真正恪守公平竞争的市场原则，为中国企业在当地的合法正当经营提供一个公平、公正、非歧视的环境。

巴基斯坦和印度都是南亚的重要国家，两国关系保持稳定对于地区的和平稳定与发展至关重要。当前南亚地区局势总体平稳，这一局面来之不易，值得有关各方共同珍惜和维护。中方希望巴印双方保持克制、开展对话，尽快实现有关事件的“软着陆”。
中方奉行互利共赢的对外开放战略，始终打开门来搞建设。在实施粤港澳大湾区发展规划过程中，我们将欢迎外国企业参与有关进程，分享中国发展带来的机遇。

我注意到彭斯副总统有关表态，也注意到近来美方有关人士的类似言论。对美方有关说法，我想说明几点事实：
第一，美方有关说法是对中国有关法律的错误和片面解读。中国《国家情报法》不仅规定了组织和公民依法支持、协助和配合国家情报工作的义务，同时也规定了国家情报工作应当依法进行、尊重和保障人权、维护个人和组织合法权益的义务。同时，中国其它法律对于保障公民和组织的合法权益，包括数据安全和隐私权利等，也作了许多规定。这些规定都适用于国家情报工作。美方对此应全面、客观理解，而不应断章取义，片面、错误解读。
第二，以立法形式维护国家安全，要求组织和个人配合国家情报工作是国际通行做法，美国、英国、加拿大、澳大利亚、新西兰等“五眼联盟”国家以及法国、德国等西方国家均有类似规定。
第三，中国政府一贯要求中国企业在外国开展业务时要严格遵守当地法律法规，这一立场不会改变。中国一贯坚持相互尊重主权、平等互利等国际法基本原则，中国宪法和相关法律对此均有体现。基于这一原则，中国一向明确反对别国绕过正常合作渠道，单方面适用其国内法，强迫企业和个人向其提供位于中国境内的数据、信息、情报等做法；同样，中国没有也不会要求企业或个人以违反当地法律的方式、通过安装“后门”等形式为中国政府采集或提供位于外国境内的数据、信息和情报。
第四，美方及其个别盟友在此问题上搞双重标准，混淆视听，实质是为打压中国企业的正当发展权利和利益编织借口，是以政治手段干预经济行为，是虚伪的、不道德、不公平的霸凌行径。
我们希望各国真正恪守公平竞争市场原则，共同维护公平、公正、非歧视的市场环境，促进相关产业合作的健康发展。

网络安全是全球性问题，事关各国共同利益，需要国际社会共同维护。中方是网络安全的坚定维护者，坚决反对并打击任何形式的网络攻击、窃密活动。中方倡导国际社会在相互尊重、平等互利的基础上，通过对话合作共同应对网络安全威胁。
网络空间虚拟性强，溯源难，行为体多样，在调查和定性网络事件的时候应拿出充分的证据，不能无端猜测，更不能乱扣帽子。不负责任的报道、指责、施压和制裁只会加剧网络空间的紧张对抗，毒化合作环境。
个别媒体就网络安全问题无端指责污蔑中国，这纯属无中生有、别有用心，中方对此坚决反对。我们敦促有关媒体停止借炒作所谓“网络窃密”和黑客攻击问题抹黑中国，停止损害中国利益和中国与有关国家双边关系的言论。
根据我的了解，中国驻西班牙使馆近期陆续收到旅西侨胞和留学生有关银行账户无法正常使用的反映，已就此向西班牙有关方面表达关切，并在职责范围内向旅西中国公民提供协助。另外，中国外交部领事司负责人也约见了西班牙驻华使馆的公使，就此事提出了交涉。
中国政府高度重视维护海外中国公民合法权益，我们希望西班牙有关方面采取有效措施，切实保障旅西中国公民正当权利。

我也看到了有关报道。这件事情涉及到专业技术问题，建议你向中方有关部门或华为公司去询问。
这里我能告诉你的是，中国政府一向鼓励中国企业按照市场原则和国际规则、在遵守当地法律的基础上开展对外经济合作。我们希望有关国家政府为中国企业在当地运营提供公开、公平、透明的竞争环境，多做有利于双方互信及合作的事。
前不久，王毅国务委员访问法国和意大利期间，法国、意大利领导人都明确表示欢迎中国企业到他们国家投资兴业，不会采取针对特定企业的限制措施，更不会歧视任何企业，愿意为包括中国企业在内的所有外国企业提供公平、开放、透明的营商环境。中方对此高度赞赏，也希望这是欧洲各国的普遍共识。
在全球化时代，中国将张开双臂拥抱世界，坚持开放合作。我们也期待英国保持其开放本色，从自身利益出发做出明智选择，同中方一道给中英两国人民带来更多福祉。


请你耐心等待，答案很快就会揭晓。
穆罕默德王储访问期间，习近平主席、韩正副总理将分别会见穆罕默德王储，韩正副总理还将同穆罕默德王储共同主持召开中沙高级别联合委员会第三次会议，双方将签署一系列合作协议。
近年来，中沙全面战略伙伴关系保持良好发展势头，两国政治互信日益增强，能源、基础设施建设、航天卫星等领域务实合作成果丰硕，人文交流密切。
我们期待通过此访，进一步夯实中沙全面战略伙伴关系，加强两国发展战略对接，深化在共建“一带一路”框架内各领域合作，并就共同关心的国际地区问题深入交换意见，推动中沙关系取得更大发展。
中方注意到有关报道，对这次袭击事件深感震惊，对遇难者家属和伤者表示深切同情和慰问。中方坚决反对并强烈谴责一切形式的恐怖主义，希望有关地区国家合作应对恐怖主义威胁，共同维护地区和平与安全。
至于你关心的有关组织和个人在联合国安理会1267委员会列名的问题，安理会1267委员会就恐怖组织或个人的列名及程序有明确规范。自称对此次袭击事件负责的“穆罕默德军”已被列入安理会反恐制裁清单。中方将继续以建设性、负责任的态度处理有关列名问题。
关于你提的问题，我刚才已经说过了。中方始终本着建设性和负责任的态度处理有关列名问题。“穆罕默德军”作为一个恐怖组织，已经被列入联合国安理会反恐制裁清单。
至于有关个人的列名问题，中方一直本着客观、公正、专业的态度，根据联合国安理会有关决议的要求和1267委员会的议事规则参与有关审议。中方将继续这么做，也将继续就该问题同包括印方在内的各方保持沟通。
据了解，中新双方正就2019“中新旅游年”有关活动安排保持联系。
至于你所说的中方警告本国公民不要前往新西兰的事，我不知道你从哪里看到的报道，是如何得出这个结论的？

我没有看到《环球时报》的这篇报道。另外，我们一般也不评论媒体、智库、专家、学者的言论。你应该知道，代表中方政府立场的是这里，不是中国的某一份报纸。
据我了解，近一段时间，中国驻新西兰使领馆一共发布过3次安全提示。最近一次是在2月8日，中国驻克赖斯特彻奇总领馆发布关于新西兰南岛严重山火的安全提醒；1月14日，驻新西兰使馆发布《中国游客春节假期赴新旅游安全须知》；去年12月7日，驻克赖斯特彻奇总领馆发布了提醒中国游客、华人华侨注意防抢防盗的提示。我不认为这三则安全提示能被当作“警告”来解读。如果有人执意这么看，那显然是小题大做，或者是别有用心。
关于中新关系问题，中新关系保持健康稳定发展符合两国和两国人民的共同利益。中方愿同新方在相互尊重、平等互利原则基础上，推动中新关系持续向前发展。
关于新西兰领导人访华，中方重视同新方开展高层和各级别交往，双方就有关事宜一直保持着联系。

我刚才已经回答过了，联合国安理会1267委员会关于恐怖组织或个人的列名及程序有明确规范。中方将继续以建设性、负责任的态度处理有关列名问题，也愿意就这个问题同有关各方保持密切沟通。
中方多次说过，巴基斯坦和印度都是南亚地区重要国家。希望巴基斯坦和印度通过对话协商妥善解决相关问题，也希望地区有关国家合作共同应对恐怖主义，共同维护地区和平与安全。
此次访问是艾达尔别科夫外长首次正式访华。访问期间，国务委员兼外交部长王毅将同艾达尔别科夫外长举行会谈，双方将就中吉关系、共建“一带一路”合作、上海合作组织及其他共同关心的问题交换意见。
中吉是友好邻邦和全面战略伙伴。建交27年来，两国关系保持良好发展势头。双方高层交往密切，政治互信日益巩固，共建“一带一路”合作取得丰硕成果。相信艾达尔别科夫外长此访将进一步推动两国关系和各领域合作向前发展。
我没有听说过这种情况。
瑞拉是中国在拉美地区的重要经贸合作伙伴，双方企业一直本着平等互利、共同发展和商业化原则开展合作。中方将继续推进同委各领域交流与合作，更好造福两国人民。
关于你提到的委内瑞拉局势问题，中方始终主张在《联合国宪章》框架内劝和促谈，推动委各方通过对话协商寻找政治解决方案。
我目前不了解有关情况，可以帮你问一下。
中方始终支持委内瑞拉政府为维护国家主权、独立和稳定所作努力，始终呼吁各方支持委朝野在宪法框架内通过和平对话方式，寻求政治解决方案。我们主张所有国家都应恪守《联合国宪章》宗旨和原则，不干涉别国内政。
请耐心一点，我也在等待具体消息。
我记得昨天你们已经问过相关问题了。
中方依法对涉嫌违反中国法律的日本公民进行处置，并根据《中日领事协定》相关规定，与日方保持着畅通的领事沟通，为日方履行领事职务提供必要协助。关于案件的具体情况，请你直接向主管部门了解。同时，我也想说，希日方能够提醒本国公民尊重中国的法律法规，不得在华从事违法犯罪活动。
中国驻瑞典使馆已就此作了回应。


中方对此表示遗憾。我们已多次阐明中方在《中导条约》问题上的立场。作为军控与裁军领域的重要双边条约，《中导条约》对于缓和大国关系、增进国际与地区和平、维护全球战略平衡与稳定具有十分重要的意义。中方反对美退约行为，敦促美俄双方通过建设性对话，妥善解决分歧。
美单方面退约可能引发一系列消极后果，中方将密切关注后续事态发展。
《中导条约》多边化涉及一系列政治、军事、法律等复杂问题，不少国家均对此存有关切。中方反对条约多边化。当务之急是维护并执行好现有条约，而不是破旧立新。
中方高度赞赏欧洲国家为维护伊核协议做出的努力，支持建立对伊朗“贸易结算支持机制”。这充分体现了欧方坚持多边主义的决心。中方坚定支持欧方与伊朗继续合作，推动该机制尽快运作起来，并对第三方开放，促进国际社会与伊朗正常经贸合作。我们也坚定支持欧盟牵头维护伊核协议的政治和外交努力。
中方一贯主张，伊核协议是多边主义重要成果，也是联合国安理会核可的国际协议，应当得到全面、有效执行。这有利于中东和平稳定及国际核不扩散体系，符合国际社会共同利益。我们希望相关各方都能从大局和长远出发，坚持政治外交解决方向，共同维护这份协议。
关于第一个问题，中方近期多次阐述对委内瑞拉局势的立场，我就不重复了。这里我只强调一点，中方就委内瑞拉局势通过不同方式与各方保持密切沟通，愿同各方相向而行，劝和促谈，共同努力为委内瑞拉问题妥善解决创造有利条件。
至于你关心的债务问题，中委关系是正常的国与国关系。两国务实合作由来已久，一直本着平等互利、共同发展和商业化原则进行，完全合法合规，无论局势怎么变化，都不应该受到任何损害。中方将本着平等互利、合作共赢、共同发展的原则，持续推进同委内瑞拉各领域交流与合作。
关于第一个问题，在刚刚结束的中美经贸磋商中，双方明确了下一步磋商的时间表和路线图。至于你关心的有关具体安排，包括磋商时间，建议你向主管部门询问。
关于第二个问题，我们注意到特朗普总统表示十分期待同习近平主席再次会晤。正如习近平主席在致特朗普总统口信中指出，习主席也愿意同特朗普总统以各种方式保持密切联系。

你提的问题似乎与外交关系不大。如果你非常关心，建议你向有关方面询问。
我刚才说了，中方就委内瑞拉局势通过不同方式与各方保持着密切沟通。
伊力哈木·土赫提犯有分裂国家罪，其所作所为意在分裂国家，煽动仇恨，为暴恐正名，这在任何国家都是不被允许的。国际社会应认清是非曲直。
中方注意到有关动向。我们多次呼吁各方通过和平对话方式，推动委内瑞拉问题尽快找到政治解决方案。我愿重申，中方愿同各方一道，共同为此作出努力。
我刚才在回答记者提问时已经说了，中委之间的合作本着平等互利、共同发展和商业化原则进行，合法合规。无论局势怎么变化，中委之间的合作都不应该受到任何损害。

昨天我已经回答了关于中日安全对话的提问。此次中日安全对话以及中日外交当局定期磋商期间，中日双方将就中日关系、两国国防安全政策及共同关心的国际和地区问题广泛深入交换意见。
据我了解，对话磋商正在进行中。结束后，你自然会了解到有关情况。
答：我刚才已经回答过类似问题。
我们注意到特朗普总统表示十分期待同习近平主席再次会晤。正如习近平主席在致特朗普总统口信中指出，习主席也愿意同特朗普总统以各种方式保持密切联系。

五核国会议在北京成功举行，中方已就此发布了消息稿。这里我再强调一下此次会议达成的三点重要共识：
首先，五核国承诺共担国际和平与安全责任。五核国都认识到当前国际安全环境面临严峻挑战，维持良好大国关系对解决全球战略性问题至关重要，同意客观看待彼此战略意图，加强核政策与核战略交流，增进战略互信并维护共同安全。
第二，五核国承诺共同维护《不扩散核武器条约》（NPT）机制。五核国强调NPT是国际核不扩散体系基石，也是国际安全架构重要组成部分，承诺全面完整执行NPT，循序渐进实现无核武器世界目标，尽最大努力通过政治外交手段解决核不扩散问题，致力于促进和平利用核能国际合作。
第三，五核国承诺继续利用五核国合作平台保持对话协调。五核国同意保持战略性对话，在NPT审议进程中加强协调，共同推动2020年审议大会取得成功。五核国还将积极推动国际社会开展开放和建设性对话，包括今天上午在北京同国际学术机构、媒体及部分无核武器国家驻华使馆官员举行对话会。
当前国际安全形势中不稳定、不确定因素上升，大国关系与大国责任备受瞩目。五核国坐下来面对面交流，深入探讨战略安全领域紧迫问题，并且达成上述共识，这充分体现了五核国协调合作应对国际安全挑战的积极态度，有利于增强国际社会对国际安全环境的信心。与会各方均赞赏会议取得的积极成果。
作为五核国合作机制轮值协调国，中国将继续致力于推动五核国凝聚共识、管控分歧，以大国协调代替大国竞争，以合作共赢代替零和博弈，为促进世界和平与稳定作出积极贡献。

关于委内瑞拉当前局势，中方已经多次阐述过立场，今天我就不全面展开介绍了。
这里只想强调，中方多次呼吁各方通过和平对话方式，推动委内瑞拉问题尽快找到政治解决方案。这是各方都希望看到的结果。中方愿同各方一道，共同为此作出努力。
经中日双方商定，外交部副部长孔铉佑将于2月1日同来访的日本外务审议官森健良举行第十六次中日安全对话和第二十八次中日外交当局定期磋商。双方将就中日关系、两国国防安全政策及共同关心的国际地区问题广泛深入交换意见。
中方作为此次会议的主席国，昨天已经对外发表主席总结，介绍了会议有关情况。具体内容你可以在外交部网站上查阅。
我刚才已经介绍过了。此次会议期间，五核国承诺共同维护《不扩散核武器条约》（NPT）机制。五核国强调NPT是国际核不扩散体系基石，也是国际安全架构重要组成部分，承诺全面完整执行NPT，循序渐进实现无核武器世界目标，尽最大努力通过政治外交手段解决核不扩散问题，同时致力于促进和平利用核能的国际合作。
至于你问到个别国家加入NPT问题，我可以告诉你的是，中方的立场是，我们呼吁尚未加入条约的国家应尽快以无核武器国家身份加入。

我看到了有关报道。美国是世界头号科技强国，这点我们承认。但同时我们也希望美方以开放包容的心态看待其他国家的科技发展与进步。不能只允许自己发展，容不得别人进步。动辄对他国的科技发展和进步进行抹黑、指责和打压，是完全没有道理的。
这里我要强调，中国的科技发展成就一不靠偷，二不靠抢，而是包括广大科技工作者在内的全体中国人民靠智慧和汗水奋斗出来的。
竞争是市场经济的基本特征之一，也是市场经济的题中应有之义。美国整天把市场经济挂在嘴边，要求别国按照市场经济规则行事，那么美国自己更应该客观正确地看待和处理竞争这件事。
中美在科技领域存在竞争是完全正常的。只要这种竞争是正当的、公平的、符合规则的，就有利于促进双方的科技发展并带动人类整体的科技进步。中方愿同美方进一步加强科技领域的交流与合作，更好造福两国人民和世界人民。在这方面，中方是持开放包容态度的。
我不想给你造成任何误解。中方在有关问题上的立场没有改变。我刚才说的是，我们呼吁尚未加入NPT的国家，尽快以无核武器国家身份加入，这是我们的一贯立场。
至于你关心的印度申请加入NSG问题，中方在这个问题上的立场也没有改变。
我们呼吁尚未加入NPT的国家尽快以无核武器国家身份加入，这是我们一贯立场。
关于印度申请加入NSG，我们曾经说过，非NPT国家申请加入NSG，此前还没有先例。在这种情况下，我们主张NSG成员进行充分耐心的磋商，在达成共识的基础上讨论解决这个问题。


你是说刘鹤副总理提前去美国了吗？你为什么这么说？

我理解，刘鹤副总理是根据中美双方团队事先达成一致的安排，赴美进行中美经贸问题高级别磋商的。
五核国会议于今天上午在北京开幕。中、法、俄、英、美都确认五核国对维护国际和平、安全与稳定负有重要特殊责任，同时也认识到当前国际安全环境面临严峻挑战，愿加强协调、管控分歧，共同应对国际安全挑战。
当前形势下，五核国坐下来面对面交流，深入探讨战略安全领域紧迫问题，本身就对外发出一个重要积极信号。会议期间，五核国将围绕核政策与核战略、核裁军、核不扩散等问题深入交换看法。中方作为会议主席将适时进一步介绍有关情况。
明天还会继续。
我也从媒体上看到了新的外商投资法草案审议情况，建议你向主管部门询问。

中俄都是具有世界影响的大国，都是联合国安理会常任理事国，也都主张维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序，倡导世界多极化和国际关系民主化。
目前中俄关系处于历史最好水平，这得益于双方超越了过去大国间非结盟即对抗的零和思维模式，视彼此发展为自身发展的机遇，建立起全面战略协作伙伴关系。中俄之间建立的不结盟、不对抗、不针对第三方的新型国家关系，为国际社会和大国关系树立了典范和榜样。两国在国际事务中的协作有力地维护了地区及世界的和平、安全、稳定，在动荡多变的国际局势中发挥了稳定器作用，也体现了中俄两个大国对世界和平与发展的担当。
如果我没有记错的话，去年大概也是一二月份的时候，我回答过类似的提问。当时也是美国国会参院情报委员会搞了个听证会。美方有关人士在会上声称，美国面临来自四面八方的威胁，并特别点了中国和俄罗斯的名，我想我去年作出的回应，今年依然适用。我把我去年的回应再重复一遍。
“我们看到有关的报道。美国是世界的头号强国，军事实力无人能及。如果连美国都觉得四面八方都是威胁，那么其他国家该怎么办？是不是觉得危险就在家门口？日子还怎么过？
我不知道美方强烈的不安全感从何而来？我想强调，世界上没有绝对的安全，一国的安全更不可能建立在别国不安全基础之上。
中方一贯倡导树立共同、综合、合作、可持续的新安全观。我们希望美方能够摒弃零和思维，放弃以对抗视角来看待大国关系，顺应和平与发展的时代大潮，同中方、俄方以及国际社会一道，共同维护国际和平与安全。”
以上是我去年的回应，也是我今年的回应。如果明年美国参议院情报委员会还要搞类似的听证会，还要发出类似的论调，我还会作出同样的回应。

看来你对NPT的了解很深入。
《不扩散核武器条约》是国际核不扩散与核裁军体系的基石，也是战后国际安全体系的重要组成部分，自生效以来在防止核武器扩散、推动核裁军进程和促进和平利用核能方面发挥了重要作用。
作为多边主义的坚定支持者，中国始终坚定支持条约的宗旨和目标，认为在当前形势下，国际社会应坚持多边主义，全面、平衡推进条约确定的核不扩散、核裁军及和平利用核能三大支柱，通过广泛磋商寻求切实可行措施，坚决反对以双重标准对待条约效力，不断维护和加强条约的权威性、普遍性和有效性，推动条约审议进程取得务实成果，从而更好应对军控和防扩散领域的新形势。
我们注意到有关报道。中方一贯认为阿富汗问题应该通过政治方式解决，坚定支持“阿人主导、阿人所有”的阿富汗和平和解进程。我们支持阿问题相关方加强对话，为阿问题的最终解决创造条件。各方采取的行动应该有助于阿富汗实现和平稳定。中方将继续为此发挥积极和建设性作用。
五核国会议今天上午开幕，我刚才已经介绍了会议的初步情况。五国将围绕核政策与核战略、核裁军、核不扩散等问题深入交换看法。会议结束之后，中方作为会议主席会介绍有关情况，包括你关心的问题。

中方注意到相关报道。一个健康稳定发展的中澳关系符合两国和两国人民的共同利益。我们希望澳方同中方相向而行，在相互尊重、平等相待原则基础上，推动中澳全面战略伙伴关系持续向前发展。
关于美国司法部起诉华为公司以及孟晚舟女士，我在今天上午已经作出了回应。我想你可能已经注意到了，华为公司也已经作出了回应。
我想重申，中国政府一贯要求中国企业在依法合规的基础上开展对外经济合作，同时我们也要求各国为中国企业的正常运营提供公平、公正、非歧视的环境。
一段时间以来，美方动用国家力量抹黑和打压特定的中国企业，企图扼杀企业的正当合法经营，背后有很强的政治企图和政治操弄。我们强烈敦促美方停止对包括华为在内中国企业的无理打压，客观公正地对待中国企业。中方也将坚决捍卫中国企业的合法、正当权益。
中方坚定奉行不干涉别国内政的原则，主张委内瑞拉的事务必须也只能由委内瑞拉人民自己选择和决定，反对单边制裁。历史经验证明，外来干涉或制裁只会使局势更加复杂，无助于解决实际问题。有关国家对委制裁将导致委民生恶化，应对由此产生的严重后果负责。
至于你提到中委合作是否会受到影响，中国是委内瑞拉的重要经贸合作伙伴。多年来，中委合作给两国人民带来了实实在在的好处。中方将继续本着平等互利、合作共赢、共同发展的原则，推进同委内瑞拉各领域合作，更好造福两国人民。
至于你关心的在委中国公民问题，我能告诉你的是，中国政府始终高度重视海外中国公民和机构的安全与合法权益。外交部和中国驻外使领馆一直密切关注有关国家的安全形势，并通过多种方式提醒在当地的中国公民加强必要的安全防范。

如果我没有记错的话，前一段时间我的同事回答过类似问题。在孟晚舟案以及华为公司问题上，中方已经多次阐明立场，我想美方对此是非常清楚的。
关于中美经贸磋商，中方也多次阐明立场，美方对此也是非常清楚的。
应国家主席习近平邀请，卡塔尔国埃米尔塔米姆将于1月30日至31日对中国进行国事访问。访问期间，习近平主席将同塔米姆埃米尔举行会谈。李克强总理、栗战书委员长将分别会见塔米姆埃米尔。两国领导人将就双边关系和共同关心的问题交换意见。
近年来，中卡关系保持良好发展势头，两国坚持平等相待、相互尊重，建立了战略伙伴关系，在能源、基础设施建设、金融投资等领域合作成果丰富，人文交流密切，人员往来频繁。
塔米姆埃米尔即将对中国进行的国事访问，是他时隔4年多再次访华。中方期待通过此次重要访问，进一步巩固中卡传统友谊，增进政治互信，深化两国在共建“一带一路”框架内各领域合作，推动中卡战略伙伴关系取得更大发展。
我刚才回答那位记者提问时已经说过了，一段时间以来，美方动用国家力量抹黑和打压特定的中国企业，企图扼杀企业的正当合法经营，背后有很强的政治企图和政治操弄。中方的立场已经表达得很清楚了。
我建议你去关注一下华为公司今天上午作出的回应，我理解华为方面否认了美方对它的所有指控。

关于美国司法部对华为公司及孟晚舟等提出起诉，我今天上午已经作出了回应。
关于美方向加方正式提出引渡孟晚舟的请求，中方已在第一时间分别向美方和加方提出了严正交涉。中方对美方不顾中方严正交涉，执意向加方提出引渡要求表示强烈不满和坚决反对。
我们再次敦促美方立即撤销对孟晚舟女士的逮捕令及正式引渡要求，同时敦促加方认真对待中方严正立场，立即释放孟晚舟女士并切实保障她的合法、正当权益，不要为美火中取栗。
我昨天已经回答了同样的问题，我可以重申一下。
我看到了有关报道，但对有关具体情况还不掌握。我能告诉你的是，有关项目是双方企业按照商业原则，在平等互利、协商一致基础上达成的。双方一直就有关事宜进行沟通。

中方已经就中美经贸磋商对外发了消息。我们希望中美双方经贸团队能够按照两国领导人达成的重要共识，积极努力、相向而行，争取达成一个双方都能接受的解决方案，这也是国际社会的共同期待。
你提到的这个协会每年都会发表一份这样的报告，有关内容基本上都是陈词滥调、老调重弹。我并不认为这个报告能够代表所有驻华外国记者的意见，它也根本不值一驳。
我这里要指出的是，中方愿一如既往地为外国驻华记者正常的采访报道提供必要的支持和协助。如果大家在采访工作过程中遇到什么困难或问题，欢迎大家随时与我们联系，我们愿尽最大努力帮助推动解决。这比每年发表一份所谓报告对中方横加指责更具有建设性，也更有助于推动问题的解决。
我想我的同事上周已经在记者会上回答过这样的问题。习近平主席特使出席了马杜罗总统就职仪式。如果我没记错的话，应该是1月10日。
我刚才说习主席特使出席了马杜罗总统就职仪式，我想这很能说明问题。你还不理解吗？
我已经说得很清楚了，习主席特使出席了马杜罗总统的就职仪式。如果我们不承认他，为什么要派特使出席他的就职仪式呢？我想这个基本逻辑你应该能懂吧。
如果有变化我还会这么回答你吗？
你提的这个问题比较技术，建议你向主管部门询问。我可以告诉你的是，多年来，中委合作给两国人民带来了实实在在的好处。中方将继续本着平等互利、合作共赢、共同发展的原则，推进同委内瑞拉各领域交流合作，更好地造福两国人民。
理解了吗？

我先回答你的第二个问题。其实我刚才在回答记者提问时已经说过了，我们将一如既往地为外国驻华记者开展正常的采访报道提供支持和便利。在这个过程中你们如果遇到什么问题或者困难，可以及时向我们反映，我们会在力所能及的范围内争取推动加以解决。我觉得这种良性互动有助于增进双方互信，也有助于问题的解决。这比到时候发表一份充满攻击性的报告更具建设性，也更有利于你们在这儿开展工作。
关于你第一个问题，坦率地讲，我并不认为这是外交问题。但是忍不住说一句，如果中国的某所大学要求美国留学生之间不能用英语交流，他们会怎么想？我想这有违人之常情。
据我了解，确实有欧盟官员近期访问了新疆，此访应该有助于增进他们对新疆情况的客观了解，特别是新疆维吾尔自治区在预防性反恐和去极端化方面的实践。在当前纷繁复杂的国际形势下，中欧应继续加强战略沟通和协作，尊重彼此的核心利益，以中欧合作来维护多边主义，共同促进世界的和平、稳定与发展。

中方高度关切美国司法部对华为公司及其副董事长、首席财务官孟晚舟等提出起诉。中国政府一贯要求中国企业在依法合规的基础上开展对外经济合作，同时要求各国为中国企业的正常运营提供公平、公正、非歧视的环境。
一段时间以来，美方动用国家力量抹黑和打击特定的中国企业，企图扼杀企业的正当合法经营，背后有很强的政治企图和政治操弄。我们强烈敦促美方停止对包括华为在内中国企业的无理打压，客观公正地对待中国企业。中方也将坚决捍卫中国企业的合法、正当权益。
关于孟晚舟案，中方已经多次表明严正立场。美加两国滥用他们之间的双边引渡条约，对中国公民无理采取强制措施，是对中国公民合法权益的严重侵犯。我们再次敦促美方立即撤销对孟晚舟女士的逮捕令，不要发出正式引渡请求，避免在错误的道路上越走越远。中方同时敦促加方认真对待中方严正立场，立即释放孟晚舟女士并切实保障她的合法、正当权益，不要为美火中取栗。
我也看到了有关媒体的报道。首先我想提醒你关注的是，王毅国务委员两天前就近期个别国家打压中国企业问题表明了中方的严正立场。王毅国务委员指出，在没有任何证据的情况下动用国家力量来抹黑和打击特定的企业，这种做法既不公正，也不道德。一国当然有权利维护国家的信息安全，但不能打着安全的幌子，以莫须有的借口损害甚至扼杀企业的合法正当经营，对于这种无理做法和霸凌行径，各国都应予以警惕和抵制。
至于你提到的这篇报道，如果我没有记错，应该是《纽约时报》发表的。这篇报道当中有这么两句话。一句话是：“美方认为华为有间谍行为的观点缺乏确凿证据，这让一些国家质疑美方的行动究竟是真正为了国家安全还是为了防止中国获取竞争优势。”另一句话是：“迄今为止，针对华为的恐惧几乎全部都是理论性的。美方部分现任和前任政府官员声称，有一些秘密报告暗示该公司可能参与了中国的间谍行为，但从未公开这些报告”。我引用的可都是《纽约时报》这篇报道里的原文。
事实胜于雄辩，各方的眼睛是雪亮的。我们敦促美方停止对包括华为在内中国企业的无理打压，为中美企业相互投资、正常合作提供公平良好环境，多做有利于中美互信与合作的事。
我也看到了媒体的报道，对于具体情况目前还不掌握。
据我所知，有关项目是中马双方企业按照商业原则在平等互利、协商一致基础上达成的。双方一直在就有关事宜进行沟通。
中方高度关注委内瑞拉当前局势，支持委内瑞拉政府为维护国家主权、独立和稳定所作努力，主张所有国家都应恪守《联合国宪章》的宗旨和原则，反对外部干预委内瑞拉事务,反对一个国家干涉另一个国家的内政。委内瑞拉的事务必须也只能由委内瑞拉人民自主选择和决定。
希望各方做有利于委内瑞拉稳定发展的事情，做有利于委内瑞拉民生改善的事情，做有利于维护国际法和国际关系基本准则的事情。

1月25日，王毅国务委员兼外长访问意大利，期间会见意大利总理孔特，同意大利外交与国际合作部部长莫阿韦罗举行会谈，并共同出席中意政府委员会第九次联席会议，双方还共同发表了中意政府委员会共同文件。
双方一致同意，以2019年中意全面战略伙伴关系建立15周年和2020年两国建交50周年为新的起点，进一步增进战略互信，强化政策协调；加强“一带一路”倡议与意方基础设施建设和投资计划的对接；共同反对单边主义和保护主义，推动建设开放型世界经济和更紧密的伙伴关系。
中意政府委员会是统筹规划中意双边交流合作的核心机制。此次会议期间，中意50余家成员单位对近期双边合作进行全面梳理，就经济贸易和金融、科技环境和可持续发展、人文交流和执法安全等领域合作提出了具体设想。双方达成《会议纪要》，表示愿通过密切对口磋商，落实好具体项目，不断充实全面战略伙伴关系。
这是加方内部事务，中方不予评论。
我这里要指出的是，孟晚舟事件绝非一个单纯的司法案件，背后有很强的政治企图和政治操弄。中国人民和国际社会对此看得很清楚。我们再次敦促加方做出正确抉择，立即释放孟晚舟女士，早日让她平安回到中国。
我注意到了有关报道，具体情况建议你向商务部了解。我想说的是，76个世贸组织成员联署《关于电子商务的联合声明》，对外发出了明确信号，那就是：
多数世贸组织成员都坚持多边主义，致力于维护以规则为基础、以世贸组织为核心的多边贸易体制，希望多边贸易体制继续为促进国际贸易增长、推动世界经济发展发挥积极作用。
多数世贸组织成员都支持世贸组织根据形势发展，与时俱进地作出必要调整和改革，通过协商谈判解决国际贸易领域出现的新问题，建设性处理不同意见和分歧，积极寻找最大公约数。
中国作为世贸组织的重要成员和多边贸易体制的坚定支持者，愿与广大世贸组织成员一道，共同在世贸组织框架下稳步推进电子商务议题谈判，恪守世贸组织核心价值和基本原则，特别是保障发展中成员的利益，努力缩小数字鸿沟，确保各国都能从全球贸易中受益。

我注意到有关报道。华为与有关公司开展合作的具体情况我不掌握，建议你向华为方面了解。
作为外交部发言人，我可以告诉你的是，企业之间开展各种形式的合作都是正常的，只要这种合作符合市场和商业规律，按照法律和规则办事。中国政府一贯鼓励中国企业按照市场原则和国际规则，在遵守当地法律的基础上开展对外经济合作。同时我们也希望有关国家能为中国企业在当地的正常经营，包括与当地公司的正常合作提供公平、公正、可预期的环境。
中方对菲律宾苏禄省发生针对无辜平民的暴力袭击事件予以强烈谴责，向遇难者表示哀悼，向伤者和遇难人员家属表示慰问。
中方反对一切形式的恐怖主义，愿同包括菲律宾在内的国际社会一道，共同应对恐怖主义威胁和挑战，维护国际和地区和平稳定。
你经常来记者会，应该知道我们一般不对媒体的报道评论或专家学者的观点作出具体回应。
中方在孟晚舟事件上的立场已经表达得非常清楚了。我相信加方对此也是非常清楚的。
我想你已经看到了中方发布的有关消息稿。昨天，中共中央总书记、国家主席习近平和夫人彭丽媛在北京会见了以朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长、国际部部长李洙墉为团长的朝鲜友好艺术团，并观看了演出。此次朝鲜友好艺术团来华访演是落实中朝两党两国领导人重要共识的一项重要的文化交流活动，也是中朝建交70周年的一项重要庆祝活动。
大家还记得，去年11月，中国文艺工作者代表团赴朝进行友好交流演出时，金正恩委员长观看了中朝文艺工作者的联合演出，中朝两国艺术家的精彩表演受到了现场观众的高度评价。
文化艺术交流一直是中朝关系中富有特色和传统的重要组成部分。中朝文艺团体的密切往来将有力促进中朝两国文化艺术领域的交流互鉴，巩固中朝友好民意基础，为传承中朝传统友谊增添新的丰富内涵。
今年是中朝建交70周年。中方愿同朝方一道，把两党两国最高领导人的重要共识落到实处，加强各领域交流合作，进一步造福两国人民，也为地区和世界和平、稳定、发展、繁荣作出积极贡献。

你提到的安倍首相的最新演说，我还没有看到。是刚刚发生的事情吗？（记者点头）
我需要去了解一下他演说的具体内容。
我现在可以告诉你的是，去年中日关系回到正常发展的轨道。我们希望日方能够同中方一道努力，落实好两国领导人达成的共识，推动中日关系在新的历史时期取得新的发展，更好地造福两国人民，同时也为维护地区的和平、稳定、发展、繁荣作出贡献。
关于谢伦伯格案，我的同事已经多次回答了提问。在这个案件上，中方的态度非常清楚。中国是法治国家，法律面前人人平等，毒品犯罪是世界公认的严重罪行，社会危害极大，各国都予以严厉打击。中国司法机关对此案的处理完全是依法行事。
至于你提到的上诉问题是很严肃和专业的法律问题，建议你向有关部门询问。

我们对有关报道表示严重关切。中国政府一贯鼓励中国企业按照市场原则和国际规则、在遵守当地法律的基础上开展对外投资合作。中日经贸合作本质是互利共赢的。华为和中兴公司长期在日本合法经营。希望日方为中国企业在日运营提供公平竞争环境，不要做有损双方互信与合作的事。
应国家主席习近平邀请，厄瓜多尔总统莫雷诺将于12月11日至13日对我国进行国事访问。其间，习近平主席将为莫雷诺总统举行欢迎仪式和欢迎宴会，主持正式会谈并共同出席签字仪式，李克强总理和栗战书委员长将分别会见。双方将就中厄关系和共同关心的问题深入交换意见。莫雷诺总统还将出席中国—厄瓜多尔经贸合作论坛等活动。
双方有关部门和企业就访问成果进行了多轮沟通，目前正在敲定最后细节。我们将适时公布。中方相信，此访将进一步增进双方政治互信，深化两国各领域互利友好合作，推动中厄全面战略伙伴关系迈上新台阶、开辟新前景。
厄瓜多尔是中国在拉美的全面战略伙伴和重要务实合作对象。近年来，中厄关系发展良好，各领域合作成果丰硕，传统友谊不断加深。我们高兴地看到，包括厄瓜多尔在内越来越多拉美国家积极响应中方“一带一路”倡议。此访期间，双方将签署共建“一带一路”谅解备忘录，这将给中厄务实合作提供更多机遇，打开新空间。中方高度重视对厄关系，愿同厄方一道，把握机遇，深挖潜力，推动中厄全面战略伙伴关系持续稳定发展。

今天上午，国务委员兼外交部长王毅同朝鲜劳动党中央政治局委员、外相李勇浩举行了会谈，中方很快就会发消息，这里我可以先作一个简要介绍。
王毅国务委员在会谈中表示，今年习近平总书记同金正恩委员长三次重要会晤，达成一系列重要共识，推动两国关系进入新的历史阶段。中方愿同朝方一道，按照两党、两国最高领导人的重要共识和两国人民的共同意愿，推动中朝关系实现更大发展。
王毅国务委员还表示，当前朝鲜半岛总体延续缓和势头，中朝双方要继续推动半岛形势沿着无核化大方向积极发展。中方希望朝美双方保持对话，平衡解决彼此关切，实现朝美联合声明确定的目标。中方也支持北南双方加强交流互动，推进和解合作。
李勇浩外相表示，今年金正恩委员长三次访华，同习近平总书记就发展好两党、两国关系达成高度一致。朝中外交部门落实两国最高领导人重要共识取得积极进展。明年是朝中建交70周年。双方要共同办好庆祝活动，深化传统友谊，加强各领域交往与合作，推动朝中关系迈向更高水平。
李勇浩外相还表示，朝方致力于实现半岛无核化，维护半岛和平稳定的立场没有变化，希望朝美间能够建立必要的互信，切实相向而行。朝方高度评价中方根据半岛形势变化为推进半岛问题政治解决作出的积极努力，愿继续与中方保持沟通协调，共同维护好半岛及本地区的稳定与发展。
关于你关心的中国领导人会见李勇浩外相的有关情况，据我了解，会见就在今天下午，结束后很快就会发消息。
我昨天已经回答过类似的问题，在这里我无意讨论关于此案的具体细节。
但我可以告诉你，中方在得知相关情况后，第一时间向当事人提供了领事协助，并向加方和美方提出严正交涉，表明中方的严正立场，要求对方立即对拘押理由作出澄清，立即释放被拘押人员，切实保障当事人的合法、正当权益。
我刚才已经说过了，中方在得知有关情况后，第一时间对当事人提供领事协助，并向加方和美方提出严正交涉，表明中方的严正立场，要求对方立即对拘押理由作出澄清，立即释放被拘押人员，切实保障当事人的合法、正当权益。
至于第二个问题，中方一向依法保护外国公民在华合法权益。当然，他们在华期间也应遵守中国的法律法规。
关于第一个问题，我刚才已经说过了，中方在第一时间向加方和美方提出严正交涉，表明中方的严正立场，我不再重复。我可以告诉你的是，迄今为止，不论加方还是美方，都未向中方提供任何当事人违反两国法律的证据。
关于第二个问题，刚才我在回答记者提问时说过，中方一向依法保护外国公民在华合法权益。当然，他们在华期间也应遵守中国的法律法规。
我昨天在回答有关问题时已经说过，我在这里无法讨论关于此案的具体细节。但有一点我可以明确告诉你，根据《中华人民共和国国籍法》，孟晚舟是中国公民。

中方已就此事分别向加方、美方提出严正交涉，并表明严正立场，要求对方立即对拘押理由作出澄清，立即释放被拘押人员，切实保障当事人的合法、正当权益。
我刚才已经说过了，中方已就此事分别向加方、美方表明严正立场，要求对方立即对拘押理由作出澄清，立即释放被拘押人员，切实保障当事人的合法、正当权益。
至于你提到中美经贸磋商的问题，这两天我一直在说，中美双方应当按照两国元首达成的共识，加紧磋商，争取尽早达成一个互利双赢的协议。
关于第一个问题，我无法在此讨论涉及到此案的具体细节。
我能告诉你的是，中方获悉相关情况后，第一时间向当事人提供领事协助，并向加方、美方提出严正交涉，要求对方立即对拘押理由作出澄清，立即释放被拘押人员，切实保障当事人的合法、正当权益。
关于第二个问题，有关中美元首会晤，中美双方都发布了消息，建议你查阅。
我不掌握你说的情况。中方坚决反对并依法打击任何形式的黑客攻击。如有关方面有相关证据，可以向中方提供，中国有关部门会依法开展调查，但我们坚决反对在网络安全问题上进行无端指责。
众所周知，网络安全是全球性问题，事关各国共同利益，中国是黑客攻击等网络安全威胁的主要受害国之一，也是网络安全的坚定维护者，一直与各方就打击网络犯罪保持着密切合作。我们倡导国际社会在相互尊重、平等互利基础上，通过对话合作共同应对网络安全威胁，维护共同利益。
中国作为联合国安理会常任理事国，一贯认真严格执行安理会各项决议。同时，我们反对一国在安理会框架外对他国实施单边制裁，这一立场是一贯的，明确的。
另外，据我了解，华为公司已经发表声明，强调华为遵守业务所在国的所有适用法律法规。建议你查阅一下。
我刚才已经说过了。中方已就此案分别向加方、美方表明严正立场，要求对方立即对拘押理由作出澄清，立即释放被拘押人员，切实保障当事人的合法、正当权益。
同时，相信你也注意到了，华为公司已就此事发表声明。建议你查阅一下相关内容。

中方已就此事分别向加方、美方提出严正交涉，表明严正立场，要求对方立即对拘押理由作出澄清，立即释放被拘押人员。
据我了解，目前，美、加双方均未对拘押理由作出任何澄清。
中方已就此事分别向加方、美方提出严正交涉，表明严正立场，要求对方立即对拘押理由作出澄清，立即释放被拘押人员。
据我了解，中国驻温哥华总领馆在第一时间向当事人提供领事协助。中方要求加方切实保障中国公民的安全、人道主义待遇及合法权益。在没有给出明确理由的情况下就把人拘押，当然违反了当事人的人权。
另外，刚才我已经说过了，目前，加方和美方均未对拘押理由作出任何澄清。
葡萄牙是连接陆上丝绸之路和海上丝绸之路的重要枢纽，中葡开展“一带一路”合作具有天然优势。葡方一直积极支持并参与“一带一路”倡议，双方签署共建“一带一路”合作谅解备忘录，标志着两国在“一带一路”框架下开展合作迈出新步伐，这将为两国和两国人民带来实实在在的利益。明年4月，中方将在北京举行第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。此次访问期间，习近平主席邀请德索萨总统出席论坛并对中国进行国事访问，德索萨总统愉快地接受了邀请。
中葡将以签署谅解备忘录为契机，加强发展战略对接，扩大贸易往来和双向投资，推动双边合作优化升级，共同拓展第三方市场，打造新的合作增长点，推动中葡共建“一带一路”取得更多务实成果，为中葡全面战略伙伴关系注入新的强劲动力。同时，我们也愿继续加强“一带一路”倡议同欧盟欧亚互联互通战略对接，为亚欧国家之间的合作提供新动力，为地区以及世界经济的增长开辟新空间。
中方对也门问题瑞典和谈表示欢迎，对联合国秘书长也门问题特使格里菲斯及有关各方所作的积极努力表示赞赏。我们希望也门各派以国家和人民利益为重，抓住当前的“机会之窗”，以务实和坦诚的态度展开对话，为早日恢复也门的和平、稳定和秩序创造积极有利的氛围和条件。
我刚才说了，我无法在此讨论关于此案的细节。
据我了解，李勇浩外相访华相关活动安排主要在明天。活动后，中方会及时发消息，请你届时予以关注。

关于第一个问题，《中导条约》对于缓和国际关系、推进核裁军进程，乃至维护全球战略平衡与稳定均发挥了重要作用，在今天仍具有十分重要的意义。单方面退约将造成多方面消极影响。
关于第二个问题，《中导条约》是美苏之间达成的条约，是双边性质的条约。中方反对《中导条约》多边化。同时，中国奉行防御性国防政策，在军事力量发展方面一贯采取极为克制的态度，无意也不会对其他任何国家构成威胁。
大家应该都看到了商务部新闻发言人今天上午就中美经贸问题作出的正式表态。大家关心的很多具体细节问题，还是建议大家向商务部询问。
我这里能说的是，我们希望中美双方工作团队按照两国元首达成的共识，加紧磋商，早日达成互利双赢的协议。
关于第一个问题，我刚才已经说过了。商务部新闻发言人已就有关问题作出表态。至于你关心的具体细节问题，建议你向商务部询问。
关于第二个问题，大家都看到了，中国国家发展改革委、人民银行和国家知识产权局等38个部门印发了《关于对知识产权（专利）领域严重失信主体开展联合惩戒的合作备忘录》的通知。这是中方加强知识产权保护，采取措施打击有关违法行为的具体体现。
至于你提到有关中美双方关于知识产权问题的讨论，这种讨论一直在进行，从没有停止过。中方在这一问题上的立场和态度，美方是非常清楚的。中方也将继续致力于在下一步磋商中，同美方共同探讨妥善解决有关问题的办法。
我不了解具体情况，你可以向主管部门询问。另外，文件的发布日期和实际对外公开日期有一定间隔，并不奇怪。

美方的这一最新表态与不久前中美元首会晤的精神不符。几天前，中美两国元首刚刚在G20峰会期间成功举行会晤，达成重要共识。除了大家关心的经贸问题，双方还一致同意，在互惠互利基础上拓展合作，在相互尊重基础上管控分歧，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。很多媒体都报道了，当会晤结束时，房间里响起了掌声。不知当时鼓掌的人现在说出这番话是何用意？
关于中国在国际社会上的地位和作用，中方一直强调，中国是世界和平的建设者，全球发展的贡献者和国际秩序的维护者。中方始终坚定捍卫多边主义，维护以规则为基础的国际秩序、以联合国为核心的多边体系，致力于推动构建新型国际关系，构建人类命运共同体。
至于美方在国际舞台上的表现，我想国际社会自有明鉴。一段时间以来，美方打着“美国优先”的旗号，挥舞单边主义和保护主义大棒，扰乱国际秩序，先后退出一系列国际组织和国际条约，挑战多边机制。美方的利己主义言行和对多边规则“合则用、不合则弃”的做法，国际社会看得非常清楚。
最后我想强调，也是我们经常说的，中国和美国分别是世界上最大的发展中国家和发达国家，都是有重要影响的大国。两国谁也脱离不开谁，谁也改变不了谁。还是那句老话，和则两利，斗则两伤。我们希望美方能与中方相向而行，按照两国元首达成的共识，共同促进中美关系健康稳定发展，给两国人民和世界人民带来更多好消息，带来更多实实在在的好处和利益。


12月2日至3日，习近平主席对巴拿马进行国事访问。访问期间,习近平主席同巴雷拉总统举行会谈，同巴拿马国民大会主席阿夫雷戈举行会见。双方就两国关系深入交换意见，达成广泛共识，访问取得积极丰富成果。
双方积极评价建交以来各领域合作的强劲发展势头，重申一个中国原则是国际社会的广泛共识，两国建交是正确决定，为两国人民带来了实实在在的利益。两国元首均坚持以人民为中心的发展思想，将以此思想为指引带动双方在合作中促进共同发展、增进民生福祉。
双方同意将巴拿马“2030年国家物流战略”同“一带一路”倡议深度对接，推进金融、旅游、物流、基础设施建设等领域合作，落实好铁路、教育、医疗等重点项目。中方愿使巴拿马运河在中国更深度参与全球贸易中发挥更大效益。巴方希望利用自身区位和物流优势，成为连接中国与中美洲及拉美地区的门户和纽带。
双方均倡导自由贸易，支持多边贸易体制，共同致力于达成全面互惠的双边自由贸易协定，推动两国经贸合作迈上新台阶，开启拉美和亚洲经贸关系新篇章。中方欢迎巴拿马海产品、肉类、菠萝等对华出口。巴方欢迎中国企业赴巴投资兴业，在巴设立分支机构。
双方均坚持《联合国宪章》宗旨和原则，遵循国际法准则，奉行不干涉内政原则。中方尊重巴拿马对运河的主权，巴方支持中国和平统一大业。双方还一致倡议世界各国推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
去年6月中巴建交以来，两国关系发展强劲，各领域合作成果丰硕。中方愿同巴方一道，以习主席此访为契机，推动两国互利合作上升到新的高度，不断造福两国和两国人民，也为地区和世界的和平与发展作出贡献。
昨天，我已经回答了很多类似问题。关于具体细节，还是建议你向主管部门询问。
我能告诉你的是，在12月1日中美两国元首会晤中，双方达成共识，同意停止加征新的关税。双方工作团队会按照两国元首达成的共识，朝着取消所有加征关税的方向，加紧磋商，努力达成互利双赢的协议，推动双方经贸关系尽快回到正常轨道。
李勇浩外相访华期间，中国领导人将予以会见，王毅国务委员兼外长将同他就中朝关系、朝鲜半岛形势等共同关心的问题深入交换意见。相信李勇浩外相此访将为双方进一步落实两国最高领导人共识、推动中朝关系发展、加强双方在半岛等问题上的沟通合作发挥积极作用。

你应该知道，我们一般不对媒体、智库、专家、学者的观点和报告作具体和直接的回应。
作为原则，我们当然欢迎媒体和智库对中非合作以及中国同发展中国家的合作进行客观公正的报道和评论。
我要指出的是，越来越多的数据和事例证明，中方同非洲等广大发展中国家开展的互利合作，为当地经济社会发展提供了巨大助力，作出了重要贡献。中非合作成果得到了非洲国家政府的一致肯定和非洲人民的普遍好评。
中方愿同非洲国家一道，共同推进落实习近平主席在中非合作论坛北京峰会上宣布的中非合作“八大行动”。中方也愿同其他国际合作伙伴一道，共同为促进非洲的和平发展事业作出新的努力与贡献。
中方注意到有关情况，对巴基斯坦和美国开展良好互动表示欢迎。巴美关系保持健康发展，有利于国际反恐大局和阿富汗早日实现和解与重建，有利于地区和平稳定。
中方乐见巴美关系不断改善，支持两国开展平等互利合作，就阿富汗问题加强沟通与合作，共同致力于促进阿富汗以及本地区和平与发展。
美方确定他们工作团队的代表是美方的事。

中美双方工作团队会按照两国元首会晤达成的共识，加紧磋商，争取早日达成互利双赢的协议。
和平与发展是当今时代主题。中方始终不渝走和平发展道路，坚定奉行防御性国防政策，从不参加任何形式的军备竞赛，不对任何国家构成威胁。
我目前没有可以提供的消息。

此次G20峰会是在国际格局加速演变、保护主义和单边主义抬头、世界经济机遇和挑战并存的背景下举行的。与会各方围绕世界经济重大问题进行讨论，通过了领导人宣言，发出了积极正面信息，为国际市场注入信心与活力。中方对峰会的成功表示祝贺，对主席国阿根廷所做工作表示赞赏。
中方认为，此次G20峰会成果主要体现在以下几个方面：
一是推动世界经济发展。各方同意通过对话和行动提振市场信心，抵御世界经济下行风险，承诺采取一切政策工具实现强劲、可持续、平衡和包容经济增长，对外展现了协商解决分歧、团结应对挑战的积极意愿。
二是维护多边贸易体制。各方强调国际贸易和投资是经济增长、创新、就业和发展的重要引擎，赞赏多边贸易体制为促进世界经济发展的突出贡献。各方同时表示，多边贸易体制仍有改进余地，支持对世贸组织进行必要改革。
三是完善全球经济治理。各方重申要落实杭州峰会2030年可持续发展议程行动计划等一系列重要倡议，继续推动国际货币基金组织改革，加强在教育、卫生、粮食安全等全球性问题上的合作，进一步完善全球经济治理。
四是合作应对气候变化。大多数成员重申了落实《联合国气候变化框架公约》和《巴黎协定》的坚定政治承诺，对外释放出维护多边主义，推进应对气候变化国际合作的强烈信号，为《联合国气候变化框架公约》第24次缔约方大会提供了有力政治推动。
今年适逢G20峰会启动10周年。此次峰会取得成功再次证明，G20作为国际经济合作主要论坛，在国际经济事务中继续发挥着重要作用。中方相信，只要G20成员秉持共商共建共享的全球治理观，本着人类命运共同体的责任感和担当精神，加强团结合作，就一定能够为促进世界经济健康发展、增进各国人民福祉作出更大贡献。中方也将继续为此发挥建设性作用。
中方东海油气活动均位于毫无争议的中国管辖海域，完全是中方主权权利和管辖权范围内的事情。
所谓“日中中间线”只是日本单方面的主张，中方坚决反对，从未承认。
至于你提到的有关东海合作开发谈判问题，据我了解，中日双方在前一阶段重要接触和交往中就东海问题交换了意见。双方工作层将按照两国领导人达成的共识精神开展有关工作。
12月1日，习近平主席同特朗普总统在G20阿根廷峰会期间成功举行会晤，达成重要共识，为今后一个时期的中美关系指明了方向。中方已经发布了消息稿，建议你仔细阅读。
两国元首在会晤中就经贸问题达成共识，同意停止加征新的关税，双方还就如何解决存在的分歧和问题提出了一系列建设性方案。中方愿意根据中国新一轮改革开放的进程以及国内市场和人民的需要，开放市场，扩大进口，推动缓解中美经贸领域相关问题。中方同时指出，双方达成互利双赢的具体协议是中方对美方采取相关积极行动的基础和前提。
我还要强调的是，此次会晤双方达成的共识意义重大，不仅有效阻止了中美经贸摩擦的进一步扩大，而且为双方合作共赢开辟了新的前景；不仅有利于中美两国各自的发展和人民的福祉，而且有利于世界经济的稳定增长，符合各国利益。
下阶段，双方将按照两国元首达成的共识，加紧磋商，努力推动双方经贸关系尽快回到正常轨道，实现合作共赢。

G20布宜诺斯艾利斯峰会期间，金砖国家领导人非正式会晤、中俄印领导人非正式会晤分别举行。习近平主席出席了上述活动，中方已发布有关消息稿。我愿再简要介绍一下有关情况。
在金砖国家领导人非正式会晤中，与会五国领导人重申要全面落实历届领导人会晤成果，进一步增进团结合作，推动金砖合作在各领域走深走实，为维护国际和平与安全，促进全球增长，完善全球治理发挥更大作用。
金砖国家还一致支持以世贸组织为代表、以规则为基础的多边贸易体制，呼吁世贸组织所有成员反对与世贸组织规则不符的单边主义和保护主义措施。五国还支持改进世贸组织，维护世贸组织核心价值和基本原则，反映所有成员特别是发展中成员的利益。
在中俄印领导人非正式会晤中，三国领导人一致认为，三国都是有重要影响力的大国，互为重要战略合作伙伴。三国拥有广泛共同利益和相似发展目标，对地区和世界未来负有重要责任。三国领导人一致同意加强三方协调，凝聚三方共识，增进三方合作，共同促进世界的和平、稳定、发展。
在当前国际形势复杂多变，单边主义、保护主义对世界政治、经济、贸易、环境造成严峻挑战的背景下，上述会晤发出了支持多边主义、加强国际合作、促进互利共赢的有力声音，体现了新兴市场国家和发展中国家加强团结合作、维护共同利益的普遍愿望，彰显了新兴市场国家在国际事务中的建设性、负责任作用，为国际形势注入了稳定性和确定性。
我刚才已经说过了，两国元首在会晤中就经贸问题达成共识，双方同意停止加征新的关税，就如何妥善解决存在的分歧和问题提出了一系列建设性方案。
下阶段，双方将按照两国元首达成的共识，加紧磋商，争取达成互利双赢的具体协议。
关于你提到的具体问题，建议你向主管部门询问。
我刚才说了，双方工作团队会按照两国元首达成的共识，加紧接触，争取早日达成互利共赢的协议。至于双方接触的具体安排，建议你向主管部门询问。
在各方积极支持和配合下，中方担任联合国安理会11月轮值主席工作已经圆满结束。中方坚持“公正、透明、高效、务实”的原则，主持召开35场会议，通过6份决议，发表7份主席新闻谈话。
在中方主持下，11月安理会举行公开辩论会，对外发出了支持多边主义、加强联合国作用的强烈呼声，推动了有关国际和地区热点问题的审议和政治解决，促进了各方围绕联合国维和行动的讨论与行动。中方在担任轮值主席期间，切实发挥了作为常任理事国的积极作用，为维护国际和平与安全作出新的积极贡献，赢得各方高度赞赏。
联合国是多边主义的旗帜和多边机制的核心。当前形势下，国际社会比任何时候都更需要一个强有力的联合国。中国将继续恪守《联合国宪章》的宗旨和原则，坚定支持多边主义，积极推动热点问题的解决和2030年可持续发展议程的落实，努力促进联合国在国际事务中发挥更大作用。

我们注意到有关报道，对巴基斯坦和印度两国之间这一良性互动感到高兴。
巴基斯坦和印度都是南亚地区重要国家，两国关系保持稳定对本地区乃至世界的和平与发展具有重要意义。我们真诚希望两国能够加强沟通对话，妥善处理分歧，改善两国关系，共同维护地区和平与稳定。
上周我就芬太尼问题回答提问时说过，禁毒合作一直是中美执法安全合作领域的亮点和典范。中方愿意继续加强与美方在这一领域的沟通与合作。
中美元首会晤后，中方发布消息，宣布决定对芬太尼类物质进行整类列管，并启动有关法规的调整程序。
目前，具体工作还有待开展。所以你提到的一些具体问题，现在回答还为时尚早。
中国和西班牙是全面战略伙伴，习近平主席刚刚结束对西班牙成功的国事访问，双边关系发展面临新的历史机遇。中方愿站在新起点上，继续加强同西班牙中央和地方各领域互利合作。
欧洲是国际格局中重要一方，中方愿同欧方共同努力，积极打造中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，为世界和平稳定和发展繁荣作出更大贡献。
中方对有关国家间开展正常的交往与合作，从来都持开放态度。同时，我们也希望这种交往与合作能够促进地区国家间的互信与合作，为维护亚太地区的和平稳定与发展繁荣发挥建设性作用。
在中美元首会晤中，习近平主席指出，中美经贸往来密切，双方在经贸领域存在一些分歧是完全正常的，关键是要本着相互尊重、平等互利的精神妥善管控，并找到双方都能接受的解决办法。
中方此前也一直强调，我们希望在相互尊重、平等、诚信的基础上，与美方通过对话协商解决经贸领域存在的问题。
两国元首在会晤中达成共识，停止加征新的关税，并指示两国工作团队按照两国元首达成的共识，朝着取消所有加征关税的方向，加紧磋商，尽早达成互利双赢的具体协议。

美国前总统乔治·布什是中国人民的老朋友。长期以来，他见证并推动中美关系取得历史性发展，为两国人民友好事业作出了积极贡献。中国国家主席习近平已致电美国总统特朗普对乔治·布什前总统逝世表示哀悼，对其家庭全体成员表示慰问。
你经常来我们记者会，应该知道，作为一条原则，我们一般不对媒体、智库、专家、学者的观点、评论、文章、报告作出直接和具体回应。所以，这里我只原则讲几句。
40年前，中国打开大门搞改革开放，我们欢迎包括美国在内的各国企业、媒体、智库、学生到中国来。40年来，他们见证了也参与了中国的改革开放进程，中国今天的发展建设成就也有他们的贡献。
40年后的今天，我们希望美国作为世界上的头号强国，也能张开双臂，欢迎包括中国在内的世界各国的企业、媒体、智库、学生到美国去，为促进美国与世界各国的相互了解，推进美国与其他国家的互利合作做出贡献。我们希望并且相信，美方能有这个自信。
中国人常讲，我们有“四个自信”，我们希望美方也有美国版的“四个自信”。
我们现在生活在全球化的时代，世界各国共处一个地球村。各国人民交往日益密切，利益高度融合，已经形成了命运共同体。任何抱着零和博弈的心态，企图去阻挠、妨碍人民之间正常交往合作的行为，都是逆历史潮流而动，注定不得人心，注定不会得逞。
习近平主席刚刚对西班牙进行了成功的国事访问。在访问期间，习主席会见了费利佩六世国王，与桑切斯首相举行了会谈，还会见了双方企业家，开展了一系列富有成果的活动。
此次访问将中西之间的全面战略伙伴关系推向了新的高度，双方在访问结束后发表了联合声明。根据声明，中西将在共建“一带一路”进程中继续巩固和深化双方在各个领域的务实合作，促进中欧之间的合作，同时加强在国际和地区事务中的协调与配合，对外发出了十分积极、有力的信号。
我们愿与西方一道，共同落实好双方联合声明，把两国关系在新的历史时期推向一个新的高度。

我不了解你提到的这个会议，可以帮你去询问一下。
作为一条原则，网络空间是人类共同的活动空间，网络空间前途命运应由各国共同掌握。各国应加强沟通、扩大共识、深化合作，共同构建网络空间命运共同体。
中国始终是网络空间的建设者、维护者和贡献者。我们愿继续与国际社会携手努力，深化对话合作，为构建和平、安全、开放、合作、有序的网络空间做出自己的贡献。
其实我刚才在回答的时候已经表达了类似的意思。
我们现在生活在一个全球化的时代，任何人为地切断各国人民之间往来，为各国人民正常交往合作制造障碍的企图，都注定不得人心，也不会得逞。
具体到中美之间，我要说的是，中美开展人文交流与合作符合双方的共同利益，也符合两国人民的共同期望。人员往来也是促进中美两国各领域交流与合作的基础。我们希望美方能够正确看待并积极推动中美之间的人文交流与合作，为双方在这个领域的交往与合作创造更好的条件，而不是相反。
这几天的记者会上我一直在回答类似的问题。中方一直强调，中美经贸合作的本质是互利共赢。目前，双方经济团队正保持着密切接触，落实两国元首11月1日通话的共识精神。我们希望美方能够展示诚意，与中方相向而行，推动达成一个双方都能接受的方案。同时我们也希望，在双方的共同努力下，即将在阿根廷举行的中美元首会晤能够取得积极成果，为下一阶段中美关系的发展指明方向。
11月26日，美国海军军舰未经中方允许，擅自进入了中国西沙群岛领海。中方随即派出军舰军机依法对美舰实施了查证识别，并予以警告驱离。中方也向美方提出了严正交涉。
我要指出的是，美舰有关行为违反了中国法律和相关国际法，严重侵犯中国主权，破坏有关海域的和平、安全和良好秩序。中方坚决反对美方有关行径，敦促美方立即停止此类侵犯中国主权、威胁中国安全的挑衅行动。中方将继续采取必要措施捍卫国家主权和安全。


应国家主席习近平邀请，德意志联邦共和国总统施泰因迈尔将于12月5日至10日对中国进行国事访问。
此访是施泰因迈尔先生就任总统以来首次对中国进行国事访问。访问期间，习近平主席、李克强总理将分别同其举行会谈会见，就中德、中欧关系及共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见。除北京外，施泰因迈尔总统还将赴广东、四川访问。
今年以来，中德关系保持高水平发展势头。两国总理年内实现互访，第五轮中德政府磋商成功举办，刘鹤副总理刚刚访问德国并出席了第八届中欧论坛汉堡峰会。此次施泰因迈尔总统访华再次体现了中德关系，特别是高层交往的紧密程度。两国在经贸、投资等领域的务实合作也不断取得新成果，双边贸易额今年有望再创历史新高。与此同时，中德作为全方位战略伙伴，在共同维护多边主义和自由贸易体制、推动开放型世界经济、促进世界和平稳定发展等方面也开展了良好的协调与合作。
施泰因迈尔总统在担任外长期间曾多次访华，并为中德关系发展作出过积极贡献，中方期待通过他的此次访问，进一步增进中德之间的政治和战略互信，为今年的中德高层交往画上一个圆满的句号，也为促进两国在双边、中欧及全球层面的全方位合作增添新的动力。
的确，今天上午中国海关总署已经发布了公告，相信你也看到了。
作为原则，中方一贯重视进口食品安全，将继续本着科学的原则处理日本食品输华问题，双方主管部门也将继续保持沟通。
中方密切关注并且全程掌握美国军舰过航台湾海峡的情况，已经就此向美方表达了关切。
台湾问题事关中国的主权和领土完整，是中美关系中最重要最敏感的问题。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，慎重妥善处理涉台问题，以免损害中美关系和台海的和平稳定。

今天下午此时，商务部也正在举行新闻发布会。你的同事可以在商务部记者会上询问此事，他们的回答应该更专业一些。（记者笑）
根据我的了解，自今年7月1日起，中国已主动将进口汽车关税从25%降至15%。但是受美方挑起的贸易摩擦影响，自7月6日起，中方对多数列入中方加税清单中的自美进口汽车，在15%税率的基础上加征了25%的关税，合计税率达到了40%。也就是说，如果没有美方挑起的贸易摩擦，没有美方加征关税的举措，目前中国对美汽车征收的关税应该是15%。
另外，由于资源禀赋、产业竞争力不同，两个经济体之间很难实现绝对的对等开放，不同产业关税水平会有差异，我想这个道理大家都懂。我举一个例子，中国对带壳花生的关税是15%，而WTO的数据显示，美国对带壳花生的关税是163.8%，是中国的近11倍。所以，具体到某一个产业，实现绝对的对等是不可能的。
我想，当务之急是双方在相互尊重、平等诚信的基础上，通过对话协商来解决双方的贸易争端和存在的问题。频频对媒体喊话、挥舞制裁大棒于事无补。
昨天记者已经问了这个问题，我已经回答过了。我不掌握有关具体情况。
至于美方对中国人权状况的评论，我想，最了解中国人权状况的是中国人民，是中国的普通民众，而不是美国政府。另外，我们也希望美方正如他们自己所说那样，奉行不干涉别国内政原则。他们不希望别人干涉美国内政，我们也不希望他们干涉中国内政。
据我了解，在类似西班牙国王为习近平主席举行盛大欢迎宴会这种正式场合上，中方领导人穿中式礼服应该已经不是第一次了。
我刚才说了，这是一个非常正式的场合，穿中式礼服出席符合这个场合的着装要求。另外，谢谢你对中国外交的关注。

我们看到了有关文章和报道。
G20峰会机制在全球金融危机的背景下应运而生，十年来取得长足发展。G20已经成为公认的国际经济合作主要平台，在全球经济治理中发挥着重要的顶层设计作用。
当前，世界经济面临着下行风险和压力以及单边主义和保护主义带来的冲击。中方期待G20在峰会机制10周年之际，再次展现国际经济合作主要论坛的领导力，在捍卫多边主义，倡导伙伴精神，完善全球经济治理，应对气候变化，引领创新增长，推动包容发展等方面发出积极信号，取得务实成果，为世界经济走上强劲、可持续、平衡和包容增长之路注入新动力。
中国一贯重视并积极参与G20合作。中国领导人出席了历届G20峰会，为完善全球经济治理贡献了中国智慧和中国方案，2016年杭州峰会更是成为G20合作史上的一座里程碑。这些都充分体现了中方对G20合作、对多边主义的全力支持。
中方愿与各方一道，推动此次G20峰会达成共识，取得成功，继续发挥国际经济合作主要论坛的作用，在促进世界经济增长、加强全球经济治理方面取得更多进展。
11月26至27日，中朝边界联合委员会第四次会议在北京举行。联委会双方首席代表、中方外交部副部长孔铉佑与朝方外务省副相朴明国分别率团出席。双方就联委会第三次会议以来《中朝边界管理制度协定》的执行情况交换了意见。
我不了解你提到的情况。

中国和西班牙是全面战略伙伴，两国共建“一带一路”互补优势明显，并取得了一些早期收获。如果我没有记错的话，西班牙前首相拉霍伊2017年来华出席了“一带一路”国际合作高峰论坛。
目前，习近平主席正在西班牙进行国事访问。中方愿意以此访为契机，同西班牙方面进一步加强发展战略对接，深挖合作潜力，推动中西务实合作提质升级，共同为促进亚欧互联互通作出更大贡献。
我们对有关报道表示严重关切。
中国政府鼓励中国企业按照市场原则和国际规则、在遵守当地法律的基础上开展对外经济合作。中新之间的经贸合作本质是互利共赢的。我们希望新方为中国企业在新运营提供公平竞争环境，多做有利于双方互信与合作的事。
昨天也有记者问过类似问题，我已经说过了，这不是一个外交问题。
中国的卫健委、科技部、有关学会和不少中方专家学者都就此发表了意见，我相信你已经注意到了。

根据巴基斯坦方面调查及通报的情况，11月23日发生的针对中国驻卡拉奇总领馆的袭击是一起恐怖袭击事件。事件造成巴方2名警卫人员牺牲，1名安保人员受伤，2名平民死亡，3名武装分子均被击毙。
事件发生后，巴基斯坦总理伊姆兰•汗专门致电中国驻卡拉奇总领事表示慰问。巴外长库雷希与王毅国务委员兼外长紧急通话，向中方通报情况，谴责恐怖主义行径。巴信德省省督、首席部长携军警高层专程赴总领馆慰问。巴各界人士也纷纷通过各种方式向中方表达慰问。巴方表示，将全力破案，坚决打击肇事组织，并加强对中国在巴机构、中巴经济走廊和中国公民的安全保护。联合国安理会也发表了主席新闻谈话，对该事件予以最强烈的谴责。
中方对巴基斯坦警方迅速、果断采取行动，有效保护总领馆人员安全深表感谢，对巴警卫人员殉职和平民遇难表示沉痛哀悼，对受伤安保人员表示诚挚慰问。为表达对巴方人员舍身保卫中国总领馆英勇行为和牺牲精神的敬意，中国驻卡拉奇总领馆官员专程赴医院看望受伤安保人员并送上慰问金，并将向殉职的警卫人员家属提供慰问金。此外，许多中国驻巴机构和人员、许多中国网民和世界各地华人也自发发起募捐活动。
围绕此次事件，中巴两国政府和两国人民表现出了坚定的相互信任、相互支持、相互友好。事实再次证明，中巴友谊比山高、比海深，两国人民患难与共，中巴是当之无愧的全天候战略合作伙伴。
我愿强调，任何企图破坏中巴友谊的行径都不会得逞。中方将就事件后续处置与巴方保持密切沟通，相信巴方一定有能力维护国内的安全稳定，并采取坚决措施，切实维护中国在巴利益，保护在巴中国公民和机构的安全。
你提到的具体情况我不掌握。我能告诉你的是，中伊之间一直在各个领域保持着正常的合作，这些合作公开、透明、合理、合法。
中方一再强调，中美经贸合作的本质是互利共赢的。中方愿在严肃、平等、诚信基础上，通过谈判磋商解决经贸问题。同时，我们也会坚决捍卫自身合法权益。
不久前，习近平主席与特朗普总统通电话，就中美关系及共同关心的问题深入交换意见。两国元首一致同意，要推动中美经贸问题达成一个双方都能接受的方案。目前，两国经济团队正在保持接触，落实两国元首达成的重要共识。
中美元首会晤在即，我们希望美方能够同中方相向而行，按照两国元首通话共识精神，努力推动此次会晤取得积极成果。

我们对多明计斯财长的有关言论表示赞赏。的确，中国贷款占菲律宾外债比例非常有限，菲不可能因此陷入所谓的“债务陷阱”。中方是根据菲方要求资助相关基建项目的，这符合菲经济社会发展需要。我们相信有关项目将进一步改善菲律宾民生、拉动菲律宾经济增长，为菲国家发展提供新的动力。
中菲是隔海相望的友好近邻。近年来，中菲关系不断向好发展，为两国人民带来切实福祉。前不久，习近平主席成功对菲律宾进行国事访问，其间双方签署涉及基础设施、能源、农业等各领域共约30项合作协议。双方将根据两国领导人共识，继续深化各领域务实合作，实现共同发展，造福两国和两国人民。
在大家比较关注的涉疆问题上，中方最近已经多次阐明立场。我们也发布了白皮书，建议你可以去仔细阅读一下。
我这里要强调的是，新疆目前政治稳定，经济发展，人民安居乐业。中方采取有关措施完全是出于反恐需要。我们坚决反对任何外部势力干涉新疆事务，干涉中国内政。
这不是一个外交问题。另外，我想你可能也注意到了，中国的卫健委已经作出了正式表态。
我刚才在回答时提到，两国元首在11月1日通话时一致同意，要推动中美经贸问题达成一个双方都能接受的方案。我理解，两国元首还指示双方经济团队要加强接触。目前双方经济团队正在落实两国元首共识精神。
你问的问题比较专业，我手头正好有一份有关部门提供的材料，可以比较详实地回答你的问题。
中方一直高度关注并积极采取有效措施应对芬太尼类物质的走私和滥用问题。
一是强化芬太尼类物质及其前体的管制。中方在未发现芬太尼类物质在中国境内滥用的前提下，积极采取列管措施。截至目前，中国已经列管了25种芬太尼类物质和2种芬太尼前体。
二是强化与各国的情报分享。在去年10月举行的中美禁毒情报交流会上，中方将400余条寻购芬太尼的情报通报给了美方。对美方通报的贩卖芬太尼类物质的线索，中国的执法机关也都积极核查，并及时地反馈给美方。
三是强化执法查缉。部署各地加强对可疑样品的收集分析研判，会同海关、邮政在重点口岸加大对流向美国等高风险地区可疑邮包的查缉，加强对物流寄递业的监管，及时发现打击非法活动。
四是强化核磁共振波谱仪的管控。通过设备管控来有效解决芬太尼制贩问题。因为此类设备主要是由美国的厂家生产，我们希望美方的相关部门也能与中方积极地配合，定期向中方提供有关信息。
在这里我要指出，芬太尼类物质等及新精神活性物质问题是国际性问题。大多数新精神活性物质是从欧美发达国家实验室中“设计”出来的，其深加工环节和消费市场主要集中在这些国家。美国国内目前出现的芬太尼类物质滥用问题，是综合因素作用的结果。美国政府在减少需求方面完全可以做得更多。另外，美方一再指责中方是其国内芬太尼类物质的重要源头，但从来没有向中方提供准确的数据和有效的证据，通报的情报线索也十分有限。
我们再次呼吁，世界各国要按照“综合平衡、责任共担”的原则，共同研究应对新精神活性物质管制这一国际性难题。
最后我要强调，包括芬太尼类物质在内的毒品问题是全球性问题，合作打击毒品犯罪是国际共识。中国政府高度重视毒品问题的全球共治，在联合国禁毒公约和本国法律框架内，积极与包括美方在内的各国开展合作。禁毒合作也一直是中美执法安全合作领域的亮点和典范。我们愿意继续加强与美方在这一领域的沟通与合作。

11月24日，中印边界问题特别代表第二十一次会晤在四川成都举行。这是习近平主席和莫迪总理武汉会晤后、也是王毅国务委员接任中方特代后的首次特代会晤。王毅国务委员同印度国家安全顾问多瓦尔谈得非常好，双方就边界问题、双边关系和共同关心的国际地区问题深入交换了意见。中方和印方分别发了消息稿，相信大家都已经看到了。
我想特别提醒大家注意的是，双方在会晤中对推进边界谈判、维护边境地区和平稳定以及促进边境地区合作等均提出一系列具有前瞻性和可操作性的意见和建议。应该说，双方在许多领域的想法和思路是大体一致的。
双方同意授权中印边境事务磋商和协调工作机制启动“早期收获”磋商，梳理双方提出的相关建议，创造性地开展工作，对特代磋商中初步达成共识的领域和事项进行系统研究，尽快找出解决措施和方案，形成具体成果，为最终解决边界问题不断创造和积累有利条件。
中方高度关注英国脱欧问题，注意到欧盟上周日召开了英国脱欧问题特别峰会，批准通过英国脱欧协议和未来英欧关系政治宣言。欧盟和英国都是中国的全面战略伙伴。繁荣、稳定、开放的欧洲和英国符合各方利益。中方希望英欧双方最终就脱欧问题达成共识。中方推动中欧、中英关系并行发展的既定政策不会改变，愿同欧方、英方一道，为世界和平、稳定与繁荣作出新贡献。
我们注意到有关报道。中方呼吁有关各方保持克制，防止事态升级，并通过对话协商方式，妥善解决分歧。

中国是法治国家。中国司法机关依法办案，依法保障外国人在中国的合法权利。你刚才提到的英国人韩飞龙，在刑罚执行期间已认罪悔罪，已经于2015年6月9日被释放。
关于你提到的央视在英国的运作问题，作为原则回应，我们认为新闻机构是促进各国人民相互理解和友好交流的桥梁和纽带，希望英方能够为外国媒体在英国开展正常的新闻报道工作提供支持和便利。
中方注意到有关情况。我们一贯认为，在联合国安理会相关决议框架内，由当事方通过对话达成彼此均可接受的方案，是解决科索沃问题的最佳途径。有关方面应避免采取任何可能导致局势复杂、升级的言行，继续开展务实和建设性对话，积极寻求科索沃问题的持久解决方案。
11月24号中印边界问题特代会晤在成都举行，中印双方都发了消息，我刚才也回答了问题。
我想指出的是，这次会晤是王毅国务委员接任特代这一职务之后双方举行的首次会晤。会晤的气氛很好，双方谈得也非常好，达成了很多具有前瞻性和建设性的成果。刚才我也介绍了，双方将就早期收获进行进一步磋商。
我这里要强调的是，今年中印两国领导人武汉会晤以来，中印关系取得了全面的、积极的进展，进入了新的发展阶段。在当前的国际形势下，中印关系的战略意义更加突出，双方将会按照两国领导人达成的重要共识，加强战略沟通，增进政治互信，推动各领域的合作。同时也会共同推进边界问题解决进程，维护边境地区的和平与安宁。

据我了解，目前巴方正在就事件进行调查。
中国作为联合国安理会11月轮值主席，将邀请联合国安理会全体成员国、候任成员国、联合国维和行动主要出兵国常驻联合国代表及联合国秘书处高官于11月25日至28日访华。访华期间，中国领导人将会见访问团一行。访问团将参观中国维和待命部队，赴广东参观。相信此次访问将有助于安理会成员国加深对中国发展道路和对外政策的了解，也会有利于中国各界更多了解联合国和安理会，加强中国同安理会各成员国的团结合作，让安理会在国际事务中更好地发挥作用。
据我了解，武装分子没有进入到中国驻卡拉奇总领馆馆内。有关交火是在馆外发生的。
武装分子没有进入到总领馆馆内。
最近不少记者朋友关心这个问题。
近日，习近平主席访问菲律宾期间，在两国领导人共同见证下，中菲双方签署了政府间《关于油气开发合作的谅解备忘录》。
开展油气开发合作是中菲两国领导人达成的重要共识，中菲间一直保持密切沟通。今年年初，双方在中菲南海问题双边磋商机制（BCM）下建立油气事务工作组，多次就开展海上油气开发合作坦诚交换意见，双方多层级就签署相关合作文件深入探讨。经过沟通与协商，双方就签署中菲政府间有关谅解备忘录达成合作意向，并最终在习近平主席访菲时签署。整个过程中，双方展现了发展中菲友好、深化双边合作的务实态度和积极意愿，《谅解备忘录》的签署是双方相互尊重、平等协商和彼此信任的例证。
《谅解备忘录》积极评价双方根据《联合国宪章》、1982年《联合国海洋法公约》和2002年《南海各方行为宣言》等文件，在探讨对话磋商和务实合作上取得的进展，肯定双方的共同努力为地区和平稳定和发展作出重要贡献，承诺将依据国际法，本着相互尊重、公平互利、灵活务实、协商一致的原则加快海上油气开发合作。
根据《谅解备忘录》，双方将设立政府间联合指导委员会和企业间工作组，并尽快达成有关合作安排。有关合作不影响双方各自法律立场。
中菲将继续就落实相关后续事宜保持沟通，推动海上油气联合勘探和共同开发早日取得实质性成果，造福两国和两国人民。
至于公开谅解备忘录的问题，我昨天已经回答过了。一份谅解备忘录能否公开，取决于双方在协商谈判时达成的谅解以及文本中的有关具体规定。据我所知，这份谅解备忘录本身不是一个秘密协议。如菲方希望公开，中方持开放态度。
你说的具体情况我不了解。
作为原则，中方一贯鼓励中国企业在遵守当地法律法规的基础上对外开展投资和经贸合作，同时希望有关国家为中方企业的投资合作提供公平公正和可预期的环境。

今天上午外交部举行中外媒体吹风会，介绍了习近平主席将对西班牙、阿根廷、巴拿马和葡萄牙进行国事访问并出席二十国集团领导人第十三次峰会有关情况。
关于习主席访问葡萄牙，中国和葡萄牙分处亚欧大陆东西两端，地理位置虽然相距遥远，但两国人民素怀友好感情，交往历史源远流长。1979年两国建交以来，双边关系一直保持健康稳定发展。1999年双方通过友好协商妥善解决澳门问题。2005年，两国建立全面战略伙伴关系，为双边关系发展掀开新的篇章。
当前，中葡高层交往频密，政治互信稳固，经贸、投资等领域务实合作成果显著，人文交流不断密切。明年是中葡建交40周年，两国关系发展面临难得机遇。
中方高度重视发展中葡关系，视葡为在欧盟的好朋友、好伙伴，愿与葡方共同努力，以习主席此次访问葡萄牙为契机，不断深化政治互信，扩大“一带一路”框架下互利合作，密切各领域交流，加强在国际和地区事务中的协调配合，推动两国全面战略伙伴关系迈上新台阶。
我刚才说过了，根据目前掌握的情况，3名非法武装分子试图闯入中国驻卡拉奇总领馆，这3名武装分子已被全部击毙。据我了解，目前总领馆处于关闭状态。
巴方及时有效采取措施，保护中国驻卡拉奇总领馆馆舍和人员安全，巴方警卫人员在交火中不幸牺牲。我们对巴方的努力表示高度赞赏，对在事件中殉职的巴方警卫人员表示哀悼，对其家属和受伤人员表示慰问。
我前天已经介绍过有关情况。目前没有可以进一步提供的消息。
会晤结束后，我们会及时发布消息。
据我了解，中伊之间包括能源领域在内的正常合作从未中断。
中巴是全天候战略合作伙伴，双方在各领域务实合作给两国和两国人民带来了实实在在的利益。建设中巴经济走廊是中巴两国领导人达成的重要共识，对促进中巴两国及本地区发展稳定、和平繁荣具有重要意义，得到两国民众广泛支持，正在有序推进。
中方将继续与巴方一道，坚定不移地推进中巴经济走廊建设，更好造福两国人民及地区其他国家人民。
中方高度赞赏巴方在保障中巴经济走廊及在巴中国公民和机构安全方面所作的巨大努力，相信巴方会继续采取有力措施，保障走廊建设安全顺利推进。
11月20日至21日，习近平主席对菲律宾进行国事访问。中方已经发布有关消息稿，王毅国务委员兼外长也介绍了访问成果。在此，我愿再简要介绍几点。
中菲是一衣带水、隔海相望的友好近邻。中方始终在相互尊重、坦诚相待、平等互利、合作共赢基础上同菲方发展友好关系。
正如大家看到的，习近平主席刚刚结束对菲律宾的国事访问。此访是习主席首次访问菲律宾，也是中国国家元首时隔13年再次往访。访问期间，两国元首共同规划双边关系发展未来，一致决定将两国关系定位提升至全面战略合作关系。这体现了双方坚持睦邻友好、推进互利合作的坚定决心。
访问期间，中菲双方在加强务实合作方面取得了一系列重要成果，一致同意全面推进安全、发展、人文三大支柱领域合作，并签署了共建“一带一路”合作谅解备忘录、油气开发合作文件，达成了涉及基础设施建设、能源、农业、金融、电信等领域的约30项合作协议。中方将继续帮助菲律宾开展更多减贫等社会民生项目，扩大教育、文化、旅游等交流合作，打造增进两国人民了解和友谊的新舞台。
当前，中菲合作展现出前所未有的生命力和新气象，合作布局正不断完善，这必将为两国人民带来更多实实在在的福祉。中方愿以此访为契机，同菲方传承友谊、深化合作，共享发展繁荣。
据我了解，中方邀请联合国安理会全体成员国、候任成员国、联合国维和行动主要出兵国常驻联合国代表及联合国秘书处高官于本月下旬访华。届时，双方将就当前国际形势下联合国的作用以及中国与联合国合作等问题交换意见。同时，访问团还将参访中国维和待命部队。有关具体安排我目前还不掌握，会后可以帮你了解一下。
中菲签署《关于油气开发合作的谅解备忘录》，意味着双方在油气勘探、开发合作方面迈出了新的步伐。双方将继续就有关具体事宜做进一步探讨。
中方期待双方海上各领域务实合作全面推进，早日取得惠及两国和两国人民的成果。同时，中方也期待与其他南海沿岸国开展此类合作，使南海成为和平之海、友谊之海、合作之海。
中方一贯主张在南海“搁置争议、共同开发”，推动包括油气在内的相关领域合作，真正造福沿岸各国和各国人民。中方愿与包括菲律宾在内的南海有关国家一道，继续就此保持沟通与合作，争取共同开发在南海早日迈出实质性步伐。
至于你提到能否公开有关谅解备忘录的内容，据我了解，在此次习近平主席访问菲律宾期间，中菲双方签署了一系列合作文件。每份文件都是在双方充分协商、达成共识基础上签署的。至于哪份文件能否公开，取决于每份文件谈判时双方达成的谅解，以及文件本身条款中的有关规定。
我刚才说过了，哪份文件能公开，取决于双方在协商过程中达成的谅解，以及这份文件文本本身是否有明确规定。

本月初，赞比亚铜带省基特韦市部分民众受赞比亚国有木材公司被中方收购的不实言论误导，举行示威游行，引发小规模骚乱，部分中国公民商铺遭到抢劫，所幸没有人员伤亡。事发后，中方第一时间向赞方提出交涉，赞方表示将采取措施保障在赞比亚中国人的安全。
近日，赞比亚总统伦古公开批驳有关方面对中赞合作的不实指责，澄清骚乱事件的真相，呼吁赞比亚人民抵制涉华不实报道，为包括中国在内的外国投资者赴赞投资营造良好环境。此前，赞比亚副总统维纳也指出，近期赞比亚铜带省发生的抗议活动是由不实传言引发，希望赞比亚民众不要被误导。中方对赞比亚领导人上述表态表示赞赏。
中赞关系传统友好，经受住时间和国际风云变幻的考验。近年来，两国务实合作成效显著，惠及两国人民。中国企业在赞投资兴业为当地创造了大量就业，促进了当地经济社会发展，成果有目共睹。任何负责任的人士都会对此作出客观评价，任何破坏中赞友好的言行都不会得到两国人民的支持。中方愿继续同赞方一道，致力于合作共赢、共同发展，不断巩固深化两国之间的友好合作关系。
WTO是多边机构，不是美国一家开的。WTO成员是平等的，也不是美国一家说了算的。美方个别人暗示将中国“开除”出WTO,虽然注定是痴人说梦，但它也暴露出美方强权霸凌的嘴脸和唯我独尊的心态。
据不完全统计，一段时间以来，美国相继退出了联合国教科文组织、联合国人权理事会、万国邮政联盟等国际组织，退出了跨太平洋伙伴关系协定（TPP）、巴黎气候变化协定、全球移民协议、伊朗核协议、《维也纳外交关系公约关于强制解决争端之任择议定书》等一系列国际文书。国际社会对美方打着“美国优先”的旗号“毁约”、“退群”的行径自有明鉴，对美方对多边机构和多边条约“合则用，不合则弃”的做法深表关切。
如果我没记错的话，不久前美国还威胁退出WTO。今天又说要将中国“开除”出WTO,这是何其荒诞！WTO成员间有分歧，完全可以通过谈判协商加以解决，动辄抛出“开除”别人的想法十分危险。中国是最大的货物贸易国、也是世界第二大经济体。连中国，美国都敢叫嚣着要“开除”出WTO,那其他国家呢？下一个会是谁？
中国加入WTO以后，积极履信守约。今年7月，WTO对中国进行了贸易政策审议，包括WTO总干事在内的各方普遍积极评价中国对多边贸易体制的支持和贡献，高度赞赏中方在WTO中与日俱增的作用。
中方致力于构建开放型世界经济，坚定支持以WTO为核心的多边贸易体制，愿与各方一道促进WTO在坚持自身核心价值和基本原则的基础上与时俱进，进行改革。与此同时，中方坚决捍卫多边主义，维护以规则为基础的国际秩序，愿与国际社会一道推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，构建人类命运共同体。
稍安勿躁，马上会有消息。请你再等等。
这个问题本质上不是外交问题，我们也不希望它上升为外交问题。所以我想，与其问外交部发言人，你不如去问问中国的普通民众，问问他们是怎么想、怎么看这件事的。

中菲签署《关于油气开发合作的谅解备忘录》，意味着双方在油气勘探、开发合作方面迈出了新的步伐。双方将继续就有关具体事宜做进一步探讨。中方期待双方海上各领域务实合作全面推进，早日取得惠及两国和两国人民的成果。同时，中方也期待与其他南海沿岸国就开展此类合作继续加强沟通，使南海成为和平之海、友谊之海、合作之海。
我就估计今天会有人问这个问题，所以我带来了9月份中方发布的《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》白皮书。（展示）
白皮书里对中方知识产权保护问题、所谓中方窃取美技术、强制技术转让等问题都作了非常详细和权威的介绍和回应，这里我就不多说了，建议你仔细阅读一下。我也建议美方仔细阅读一下。
我愿再次强调，中美经贸合作的本质是互利共赢，存在经贸摩擦很正常，关键要在相互尊重、平等诚信基础上进行对话磋商，加以解决。
西沙群岛是中国领土，不存在任何争议。中方在自己的领土上开展建设活动无可非议。
你提到的具体情况我不了解。

我先回答你的具体问题，此次会晤将在四川省成都市举行。
关于中印边界问题特代会晤，今年以来，在两国领导人的战略引领下，中印关系呈现向好发展势头，各领域交流合作不断深入。双方就涉边事务保持密切沟通协调，通过对话协商妥善管控争议，两国边境地区保持总体稳定。
本次会晤是王毅国务委员兼外长接任中方特代后的首次会晤，双方高度重视。两国特代将就边界问题进行深入沟通，按照两国领导人共识精神，从两国关系大局和两国人民的福祉出发，在双方已取得的成果基础上，积极推进谈判进程，与此同时，妥善管控边界争议，维护边境地区和平与安宁。双方还将就中印关系中的重大问题和共同关心的国际地区问题交换意见。
中方在“慰安妇”问题上的立场是一贯和明确的。希望日方正视亚洲邻国和国际社会的关切，以负责任的态度妥善处理有关问题。日本和韩国都是东北亚地区重要国家，我们希望双方保持友好关系。
今年6月，《禁止化学武器公约》特别缔约国大会以表决方式通过“应对化武使用威胁”的决定。这一决定并未得到绝大多数缔约国的支持。不少缔约国就决定涉及的建立新的追责机制的法律依据、职能权限、工作方法、人员分工等问题提出了关切。
中方认为，上述决定的落实将对公约未来发展产生重大影响，各缔约国和禁化武组织决策机构有必要采取措施，确保有关工作符合公约规定。本着“向前看”的原则，中方和俄罗斯经过协商，在公约缔约国大会上共同提出“维护禁化武组织团结”的决定草案，其中建议设立开放式工作组，就6月特别缔约国大会决定的执行是否符合公约要求进行评估。
中方认为，确保有关决定的执行依照公约以及核查附件的规定开展，将有利于解决好各方在特别缔约国大会上的分歧，从而支持技秘处开展相关落实工作。我们希望各方继续通过协商弥合分歧，切实维护《禁化武公约》的权威性和有效性，维护禁化武组织团结。

刘鹤副总理访德期间，将会见德方领导人，就中德务实合作、中欧关系及共同关心的国际与地区问题交换意见。此外，刘鹤副总理还将出席第八届中欧论坛汉堡峰会并发表主旨演讲，期间也将同与会的欧方、德方高级别代表，汉堡市长等各界人士进行广泛交流。
近年来，中德关系保持了高水平发展势头，高层交往频密，政治互信不断提升，务实合作成效显著，在国际和地区事务上的互动协调更趋紧密。今年两国总理实现互访，第五轮中德政府磋商取得丰硕成果，充分体现了两国关系的紧密程度和发展水平。当前国际形势下，中德作为负责任大国和全方位战略伙伴，有必要进一步加强协调与合作，共同为维护多边主义和自由贸易体制、推动开放型世界经济作出积极努力，为世界注入更多稳定性。
中方期待通过刘鹤副总理访德，进一步增进中德之间的政治和战略互信，密切双方在双边、中欧及全球层面的全方位合作，特别是深化中德、中欧在经贸、投资、财金、制造业、数字化等领域务实合作及产业创新合作。
网络安全是全球性问题，网络攻击是世界各国面临的共同挑战。网络空间虚拟复杂，各方利益交融，需要国际社会包括政府、业界、智库、媒体本着建设性态度共同维护。
有关报道和指责纯属子虚乌有，凭空捏造，既不专业，也不负责任，显然是别有用心的，只会渲染紧张对抗，无助于维护网络空间共同安全。
我昨天已经就此次APEC领导人非正式会议有关情况和中方立场作了介绍。这次会议总体是成功的，在推动数字经济、互联互通、包容增长等领域取得了积极成果，中方对东道主巴新发挥的积极作用表示赞赏和感谢。
此次会议未能按惯例发表领导人宣言，这是中方和大多数APEC成员都不愿看到的。据我所知，会议成果文件磋商的焦点，是同加强和改进世贸组织相关的贸易问题。绝大多数成员，特别是发展中成员在会上都表达了维护多边贸易体制、反对保护主义的鲜明态度，不赞同在相关具体问题上仓促下结论。
但是个别成员听不进绝大多数成员的声音，拒绝在成果文件中纳入合理主张，坚持要写入损害他国根本利益的内容，企图给其保护主义、单边主义的做法披上合法外衣。在各方未达成一致的情况下，试图强行推动会议通过有争议的成果文件，把自己的案文强加给各方。这一做法违背了APEC协商一致的原则，损害了各方的共同利益。在会议和磋商过程中，包括中方在内的许多成员都对这种做法表明了反对态度。
中方始终支持东道主巴新成功举办会议，在成果文件磋商中一直采取负责任和建设性的态度，坚持通过协商解决分歧，为推动达成共识作出了最大努力，而且努力到了最后一刻，体现了最大诚意。中方之所以这么做，也是在维护APEC协商一致的原则。中方重申，无论是推进APEC合作,还是讨论世贸组织问题，都要广泛听取各方意见，体现平等和相互尊重，通过协商解决分歧。
中方坚定致力于构建开放型世界经济，坚定支持APEC在促进亚太地区贸易投资自由化、便利化上发挥积极作用,坚定维护以世贸组织为核心的多边贸易体制。我们愿与各方共同为此作出努力。

《中马自由贸易协定》经过双方平等友好协商，是互利共赢的，早日实施将使双方早日受益。我们相信马尔代夫政府会作出正确选择。
我不掌握你提到的具体情况。
我知道的是，不久前，习近平主席特使、文化和旅游部部长雒树刚出席了萨利赫总统的就职典礼并与萨利赫总统举行会见。会见中，萨利赫总统表示马新政府重视并致力于发展对华关系，愿深化两国务实合作，丰富两国关系内涵。萨利赫总统还表示，中国是向马提供经济和发展援助最多的国家，中马友谊大桥建成通车极大改善了地区民众出行条件，让马方实实在在感受到了两国合作给马带来的好处，马方欢迎更多中国企业来马投资。我想，这些评价如实反映了中马务实合作的现状和意义。
至于你提到马尔代夫前总统亚明和新任总统萨利赫奉行什么样的对外政策，你更应该向马方去询问。中方致力于同马方深化务实合作、保持两国关系积极良好发展势头的意愿是坚定的、明确的。
关于中国领导人对外进行访问，中方会适时发布有关消息。请你保持密切关注。
西藏是中国的一部分。西藏问题是中国内政，不是外交问题。
作为外交部发言人，我要指出的是，十四世达赖是披着宗教外衣的政治流亡者，长期从事反华分裂活动。希望有关方面不要为他从事的反华分裂活动提供任何支持和便利。

亚太经合组织第二十六次领导人非正式会议是在世界经济和亚太经济机遇和挑战并存的背景下举行的。在各方共同努力下，特别是在东道主巴布亚新几内亚的积极安排下，会议推进了APEC框架下各领域务实合作，取得了积极成果。
中国一直是亚太合作的积极倡导者和坚定践行者。习近平主席在本次会议上发表重要讲话，就坚持构建开放型亚太经济，培育增长新动能，完善互联互通网络、深化伙伴关系等议题提出重要主张。习主席并就2020年后APEC合作愿景发表看法，呼吁各方秉持推动区域经济一体化的宗旨，规划好APEC2020年后的合作蓝图。与会领导人积极呼应习主席提出的合作主张，赞赏中国在亚太合作中的重要作用，期待与中方加强合作，共同促进亚太发展繁荣。
APEC自成立以来为推动地区贸易投资自由化与便利化、促进区域经济一体化作出了积极贡献，一直是建设开放型世界经济的先驱。如今的亚太，是全球最具增长活力和发展潜力的经济板块，也是举世公认的世界经济增长的重要引擎。中国愿同各方一道，通过APEC等相关机制强化伙伴关系，加强协调合作，为促进亚太地区的发展繁荣作出新的更大贡献。
你觉得可能吗？文质彬彬的中国外交官会强行闯入巴新外长的办公室？
我先回答你这个问题。巴新作为此次APEC会议东道主，为会议的组织和安排做了大量周密细致的工作，中方对此表示赞赏。事实上，中国与巴新方面一直保持着顺畅和有效的沟通。所谓强闯巴新外长办公室，纯属别有用心的人散布的谣言，巴新方面已经就此作出了澄清。任何企图破坏中巴新关系的图谋都是不会得逞的。
关于你的第一个问题，此次亚太经合组织领导人非正式会议确实未能发表领导人宣言，但原因并不是美方所说的那样。
APEC第二十六次领导人非正式会议期间，与会领导人就亚太合作深入交换意见，达成许多重要共识。会议推进了APEC框架下的各领域务实合作，取得了积极成果，中方对会议的成功表示祝贺，对巴新作为东道主发挥的积极作用表示赞赏。
会议期间，与会领导人就共同关心的贸易问题，特别是多边贸易体制等交换了意见。多数成员支持多边主义，维护多边贸易体制，支持世贸组织发挥应有作用。许多成员，特别是发展中成员明确表达了反对贸易保护主义，维护广大发展中国家发展利益和发展空间的立场，这是站在了历史正确的一边。
关于加强和改进世界贸易组织问题，中方赞成世贸组织与时俱进，支持对世贸组织进行必要的改革，但改革必须维护世贸组织的核心价值和基本原则。由于有关进程尚未启动，各方在相关问题上有不同看法，尚待深入交换意见，缩小分歧，扩大共识。在这种情况下，应避免匆忙预判结果，更不能借改革之名行保护主义之实，损害别国根本利益。个别成员极力推销单边主义，为保护主义辩护，试图为其披上合法外衣，试图将自己的想法强加于人。这种强权政治和经济霸凌的做法遭到了大多数成员的反对。
协商一致是各成员参与APEC合作的一个基本原则，也是确保APEC健康发展的前提条件。各方应始终相互尊重、求同存异，在协商一致的前提下推进务实合作，促进共同繁荣。
中方坚定走开放发展道路，致力于构建开放型世界经济，积极推动区域经济一体化，坚定维护多边主义和多边贸易体制，我们履行了应尽义务，用实际行动为全球和地区经济作出了重要贡献。中方从一开始就积极支持巴新方作为主席举办一次成功的APEC领导人会议，也为推动会议取得积极成果发挥了建设性作用，也展现了最大诚意。中方愿继续同各方加强沟通，推进APEC合作，并参与有关问题的讨论。
上周，习近平主席在巴新同包括汤加在内的建交太平洋岛国领导人举行会晤，就在共建“一带一路”框架内加强贸易投资、基础设施建设、交通通信等领域的合作达成广泛共识。
至于你提到的具体问题，我目前不掌握有关情况。

我们注意到美方有关表态，我们不会去对号入座。但既然美方提到了“带”和“路”，那恐怕我也得回应几句。
第一，中国提出的“一带一路”是个经济合作倡议，是中国向国际社会提供的公共产品。“一带一路”建设在相互尊重、合作共赢基础上，本着商业和市场原则推进。如果附带限制条件，就不会有那么多合作项目落地生根。如果是单方受益，就不会有140多个国家和国际组织与中方签署合作协议。
第二，国际社会普遍欢迎和支持“一带一路”倡议。这方面的例子不胜枚举。我说两个最新的事例，在不久前举行的中国同建交太平洋岛国领导人集体会晤期间，与会的岛国领导人纷纷表达了希望在“一带一路”框架下同中国扩大务实合作，通过参与共建“一带一路”，助力自身经济社会发展的愿望。昨天，菲律宾财长在APEC会议期间接受媒体采访时也表示，“一带一路”倡议是透明的、共赢的，菲方是在自愿的基础上加入的。
第三，美国表示支持地区基础设施建设，愿提供600亿美元基础设施融资。不管美方出于什么目的作出这样的承诺，都是有利于帮助地区国家发展的，是件好事，中方表示欢迎。同时，我们注意到也有一些议论担忧美方能不能兑现承诺，会不会口惠而实不至，我们希望这种担忧不会成为现实。群众的眼睛是雪亮的。国际社会肯定会十分关心、高度关注美方是否及如何兑现承诺的。
关于习近平主席同文在寅总统会晤情况，我们已发布相关消息，请你查阅。关于你提到的访问朝鲜的事情，目前我没有这方面的消息。
关于今年APEC领导人非正式会议未能像往常一样发表领导人宣言的问题，我刚才已经回应了，不再重复。
关于你提到中美两国在亚太的关系问题，我们注意到，外界确实非常关注此次中美两国在APEC领导人非正式会议期间的互动。有人提到，中美就像两个巨人坐在屋子里。
我想说，中美是世界上最大的发展中国家和发达国家，也分别是世界上第二大和第一大经济体，在APEC内自然额外引人关注，这很正常。但APEC成员都是平等的，应该在相互尊重的基础上开展合作，在协商一致的基础上作出决定。
中方此次诚意满满地出席了APEC领导人非正式会议。习近平主席在会议期间发表的重要讲话中，就如何促进世界经济发展，加强全球经济治理阐述了中方的立场主张，就如何深化亚太合作也提出了中方的意见建议。中方的发言没有针对谁，也没有挑战谁。
但美方在会议期间的表现，大家也都看到了。美方似乎是怒气冲冲地出席了此次APEC领导人非正式会议。美方在会议期间的发言和表态，公然引入分歧，制造矛盾，破坏了会议的和谐气氛，也不利于大家达成共识、开展合作。
中方一直在讲，太平洋足够宽广，容得下中美两国，也容得下亚太各国。亚太地区是各国共生共存的家园，不是你输我赢的战场。APEC是深化合作的平台，不是相互指责的地方。中方参会是寻求共识、促进合作的，不是来打擂台赛的，也不是跟谁唱对台戏的。我们希望美方能和中方以及其他各方一道，尊重亚太地区多样性的现实，在相互尊重、互利共赢的基础上，推动APEC合作，共同建设亚太大家庭，促进区域经济一体化进程。
另外我再说一句，生气伤身体，不利于健康，经常生气，最终会害了自己。
反正不是我。
中柬作为友好邻邦，双方合作公开透明，不针对第三方，无可非议，希望有关方面正确看待。
我们没有你想象的那么阴暗。
中方对地区国家间发展正常关系、开展正常合作持开放态度。我们希望有关往来和合作符合地区国家追求共同安全、共同发展的愿望，有利于维护和促进地区和平稳定与发展繁荣。
11月1日中美两国元首通话后，双方经贸领域高层接触已经恢复。同时，双方的经贸团队正在密切接触，认真落实两国元首通话达成的共识。
你刚才提到的具体问题，建议你向主管部门询问。
关于中方出席G20阿根廷峰会有关情况和安排，我们会适时发布。

据我了解，王毅国务委员兼外长将于北京时间今天夜里在联合国大会一般性辩论上发表演讲。如果你关心演讲内容，建议你届时关注。
你提到的具体情况我不了解，我可以去询问一下。
这里我可以告诉你的是，中国高度重视同巴布亚新几内亚的战略伙伴关系。长期以来，中方在充分尊重巴新政府和人民意愿的基础上，向巴新方面提供力所能及、特别是不附带任何政治条件的援助，并同巴新方面积极开展互利合作，有力促进了当地经济社会发展，受到巴新政府和人民的热烈欢迎。中方愿同有关各方一道，继续为促进巴新的发展和繁荣作出努力与贡献。
你自己都说了，是中国商务部发布的消息稿，所以有关此事的问题，建议你向商务部去询问。


王毅国务委员兼外交部长已经第一时间在联合国安理会对此作出了回应，阐明了中方立场。
中国历来坚持不干涉内政原则，这是中国的外交传统，国际社会对此早有公论。世界上最惯于干涉别国内政的国家是谁，国际社会也很清楚。
我们奉劝美方停止对中国的无理指责和污蔑，停止采取损害两国关系和两国人民根本利益的错误言行。
根据美国法律，外国媒体可以同美国媒体开展各种形式的合作。我理解，你提到的《中国日报》在《得梅因纪事报》付费版面上刊登报道，就属于这一范畴。许多外国媒体也都这么做。把这种正常合作说成是中国政府试图干预美国选举，纯属牵强附会、子虚乌有。

刚才我已经说了，中国历来坚持不干涉内政原则，这是中国的外交传统，国际社会对此也早有公论。世界上最惯于干涉别国内政的国家是谁，国际社会也非常清楚。
我们奉劝美方停止对中国的无端指责和污蔑，停止采取损害两国关系和两国人民根本利益的错误言行。
中朝是友好邻邦，两国一直进行着正常交往与合作，两国的外交部门之间也保持着有效沟通与协调。如果两国外交部门之间有什么重要的交往，我们一般都会及时发布消息。
我们注意到有关报道，将进一步核实有关情况。需要指出的是，中国尊重和维护各国依据国际法享有的航行和飞越自由，但坚决反对有关国家打着“航行和飞越自由”旗号，损害沿海国主权与安全、扰乱地区和平与稳定。

当地时间9月24日，国务委员兼外交部长王毅在纽约联合国总部出席伊朗核问题外长会。与会各方讨论了确保全面有效执行全面协议所有规定的途径，评估了寻找及落实务实解决方案的进展。
伊核问题全面协议是经过安理会核可的多边协议，具有国际法效力，是多边主义重要成果，符合国际社会共同利益。维护和执行好伊核问题全面协议，就是维护联合国和安理会的权威，维护国际协议的严肃性和权威性，维护多边主义和国际法基本准则，维护国际核不扩散体系及中东和平稳定。
正如王毅国务委员指出的，此次外长会主要对外发出了四个信息：一是对美国退出伊朗核问题全面协议深表遗憾；二是认可伊朗履行了全面协议规定的核领域承诺；三是重申继续维护并执行伊核问题全面协议；四是致力于妥善解决同伊朗维持正常经贸合作面临的困难。
外长会发表的联合声明指出，与会各方强调保护其经济实体与伊朗自由开展合法贸易的决心，这完全符合联合国安理会第2231号决议。与会各方重申继续致力于采取切实有效措施保护对伊朗结算渠道，以及使伊朗继续出口石油、凝析油、石油和石化产品。欢迎建立促进伊朗包括石油在内的进出口结算的“专门机制”。
近三年来的实践充分证明，伊朗核问题全面协议行之有效，只要有利于维护全面协议的事情，中方都会支持。与此同时，中方也会全力维护好中国自身的正当合法权益。
关于中国与梵蒂冈签署的主教任命临时性协议，中方已经发布了消息稿。
至于中梵签署这一协议对台湾与梵蒂冈所谓“邦交关系”的影响问题，我想说的是，中方对改善中梵关系始终抱有诚意，也为此作出了不懈努力。中梵双方就主教任命达成临时性协议，这是双方在关系改善进程中取得的重要阶段性成果。中方愿继续与梵方相向而行，进行建设性对话，增进理解，积累互信，推动双方关系改善进程不断向前发展。
9月25日，中日第五次高级别政治对话在苏州举行，双方就中日关系及共同关心的国际和地区问题坦诚深入交换意见。中方全面阐述了在朝鲜半岛问题上一贯而明确的立场。中方坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。同时，中方主张应全面平衡执行安理会决议，当前形势下有关各方应珍惜维护半岛形势来之不易的改善势头，为推动半岛问题政治解决进程发挥建设性作用。
王毅国务委员兼外长在今年两会记者会上宣布将推出12308手机应用客户端。目前，“外交部12308”手机应用客户端已如约上线。该客户端将与“领事直通车”微信公众号和“领事之声”微博同步发布海外安全提醒、涉及中国公民的海外重大突发事件处置情况，介绍重要的中外签证制度安排、涉及中国公民各类领事证件的重要政策信息。
该客户端最重要的特点是中国公民在全球任意地点、任何时间可用该客户端依托移动互联网拨打外交部12308热线，无需另行支付国际通话费，这将进一步畅通海外遇到困难的中国公民第一时间获得外交部和驻外使领馆领事保护与协助的渠道。
我们欢迎中国同胞下载使用这一客户端，也期待大家多提宝贵意见。下一步我们还将不断丰富和完善12308手机应用客户端的功能和内容。
国庆长假在即，中国公民出国旅游将迎来高峰。外交部在此提醒广大同胞要重视海外出行安全问题，平安、文明出行。要遵守当地法律法规，尊重当地风俗习惯，爱护环境，自觉维护中国游客的良好形象。

日前，国务院新闻办发表了《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》白皮书。昨天，国新办举行了新闻发布会，介绍了情况，回答了问题，应该说中方的立场和态度已经很明确了。
对于美方的最新表态，我想说的是，第一，美国与其他国家存在的大额贸易逆差，以及国内制造业岗位的流失，这是美国内储蓄不足的结果，是国际分工和跨国公司生产布局变化的结果，是美元作为主要国际货币的结果，也是美国与其他国家产业比较优势互补的客观反映。把贸易逆差和岗位流失都归咎于中国，或者归咎于中国加入WTO，这丝毫没有道理。
第二，关于中美经贸摩擦，无论在白皮书中还是在昨天的发布会上，中方立场已经阐述得非常鲜明了。我们一直在强调，中美经贸合作本质是互利共赢。近40年来，中美经贸合作给两国人民带来了实实在在的利益和好处。两国之间存在一些贸易分歧、摩擦不奇怪，也在所难免。关键是双方要通过平等、诚信、相互尊重的对话协商解决，而不是搞什么单边主义和保护主义。
第三，每年联大一般性辩论都是联合国会员国就当前国际地区形势、重大国际和地区问题阐述立场和主张的重要平台。美国作为当今世界重要国家，在一系列问题上当然会有自己独特的意见和观点。我想大家都已经注意到了。
同时，我们希望美方也能利用这个机会倾听一下联合国秘书长、联大主席以及其他联合国会员国的发言。听一听他们关于坚持多边主义、维护联合国权威、推动自由贸易、倡导国际规则、加强全球合作的呼声。想一想自己作为世界头号强国，应该为推动解决国际和地区热点问题、应对全球性威胁与挑战、促进世界和平与发展发挥什么样的作用。
中马合作是否行得通、是否给两国带来利益，最终发言权在两国人民，不是个别人可以抹黑的。我对个别人总是发表这样不负责任的言论深表遗憾和不解。
我愿重申，中马合作建立在平等自愿、互利共赢基础上，严格遵循市场规则和法律法规。如果有个别势力出于政治目的任意损害中国利益，中方将坚决予以反对，坚决保护中资企业合法权益。
答：每个国家都有权利选择适合自己的发展道路和社会制度。一个国家的发展道路和社会制度合不合适，这个国家的人民最有发言权。
以意识形态划线、制造两大阵营的对立和对抗，这还是冷战时期的事。这里我想提醒大家一个事实，那就是冷战已经结束近30年了。
近30年来，时代的潮流浩浩荡荡，历史的车轮滚滚向前。我相信，世界上绝大多数的国家都不希望时光倒流，回到从前。

中方祝贺马尔代夫总统选举顺利举行和萨利赫先生胜选。我们尊重马尔代夫人民的选择，希望马尔代夫保持稳定与发展。
中马传统友好。近年来，两国关系保持良好发展势头，双方在“一带一路”框架下开展了互利合作，成效显著。我们愿同马方一道，继续巩固传统友谊，深化互利合作，造福两国和两国人民。
我们支持并希望朝美双方加紧接触商谈，照顾彼此合理关切，不断增进互信，推动半岛无核化和政治解决进程持续取得进展。
中方多次就半岛终战宣言阐明过立场。我们认为，发表终战宣言符合时代进步潮流，也符合包括半岛北南双方在内的各国人民的共同愿望。中方支持有关各方为此所作努力。作为半岛问题重要一方和《朝鲜停战协定》缔约方，中方将为构建半岛持久和平发挥应有作用。
美方向台湾出售武器严重违反国际法和国际关系基本准则，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报原则，损害中国主权和安全利益。中方对美方出台售台武器计划表示强烈不满和坚决反对，已就此向美方提出严正交涉。
必须强调，台湾是中国领土不可分割的一部分。任何人都不能动摇中国政府和人民捍卫国家主权和领土完整、反对外来干涉的坚定意志和决心。中方敦促美方切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即撤销上述对台军售计划，停止美台军事联系，以免对中美关系和台海和平稳定造成更多损害。
中国驻巴基斯坦大使姚敬9月19日拜会巴宗教事务部长卡德里，双方就中巴关系、中巴经济走廊等进行了很好的交流。中方赞赏巴政府为促进宗教和谐所作努力，双方在宗教问题上有一致立场。巴联合通讯社当天发布的消息准确报道了会见内容。然而，部分外国媒体对会见进行了毫无根据的歪曲报道，中方对此表示坚决反对。
中国政府依法治疆建疆，出台了一系列政策措施，在新疆促稳定、促发展、促团结、促民生，维护了新疆社会稳定和长治久安。当前，新疆社会大局稳定，经济发展势头良好，各民族人民和谐相处。

个别国家和机构对香港特别行政区禁止“香港民族党”运作的决定说三道四，妄加评论，我们对此表示强烈不满和坚决反对。
任何宣扬“港独”、从事分裂国家活动的组织和行为，都是绝对不能容许的，香港特别行政区依照有关法律和法定程序作出禁止“香港民族党”运作的决定，是维护国家安全和香港法治的应有之举，是香港特区事务，是中国内政，不容任何外国干预。我们要求有关国家和机构尊重中国主权和领土完整，停止打着“言论和结社自由”的幌子干涉香港事务和中国内政。
关于马尔代夫大选，刚才我已经介绍了中方立场。我们祝贺选举顺利举行和萨利赫先生胜选。我们尊重马尔代夫人民的选择，也希望马尔代夫保持稳定与发展。同时我也表明了中方愿继续与马方深化互利合作、造福两国和两国人民的愿望。
至于你关心的中方在马项目和投资，中方一直鼓励中国企业按照市场原则赴马尔代夫投资兴业，为马经济社会发展发挥积极作用。我们希望马方能够保持相关政策的连续性和稳定性，为中国企业在当地的运营创造良好的营商环境。
关于中马自贸协定，中马两国于去年12月签署了自贸协定。中方愿与马方一道执行好、落实好这份自贸协定，不断扩大两国之间的贸易投资合作，进一步造福两国和两国人民。
印度和巴基斯坦都是南亚地区重要国家，两国关系保持稳定对本地区乃至世界的和平与发展具有重要意义。我们真诚希望两国能够加强沟通对话，妥善处理分歧，改善两国关系，共同维护地区和平与稳定。
9月22日，中国中央军委国际军事合作办公室副主任召见了美国驻华使馆代理国防武官，就美方宣布对中央军委装备发展部及该部负责人实施制裁提出了严正交涉和抗议。交涉中，军方有关负责人表明了中方严正立场，并明确宣布，中方将立即召回正在美参加第二十三届“国际海上力量研讨会”并计划访美的海军司令员沈金龙。有关消息稿对此已经说得非常清楚了。
至于你提到的美国军舰在香港停靠问题，对于这样的请求，中方一直根据主权原则和具体情况来逐案进行审批。

9月21日晚，瑞典电视台“瑞典新闻”栏目播出辱华节目，恶意侮辱攻击中国和中国人。主持人的言论充满对中国和其他族裔的歧视、偏见和挑衅，完全背离了媒体职业道德。我们对此予以强烈谴责，中国外交部和驻瑞典使馆已经分别在北京和斯德哥尔摩向瑞方提出严正交涉和强烈抗议。中方要求瑞典电视台有关责任人立即采取措施消除恶劣影响，并保留就此采取进一步措施的权利。
中国坚决反对和强烈谴责一切形式的恐怖主义，对无辜遇难者表示深切哀悼。国际社会应进一步加强反恐合作，共同应对恐怖主义威胁，维护地区及世界的和平稳定。
中方对美方上述无理做法表示强烈愤慨，并已提出严正交涉。
美方有关做法严重违反国际关系基本准则，严重损害中美两国、两军关系。我们强烈敦促美方立即纠正错误，撤销所谓制裁，否则美方必须承担由此造成的后果。
中俄是全面战略协作伙伴。双方一直按照平等互信、互利共赢的原则，在包括防务在内的各领域保持着正常的交流与合作。有关合作旨在维护两国的正当利益，维护地区的和平与稳定，不违反国际法，也不针对第三方。我们将同俄方一道，继续落实两国领导人达成的重要共识，推动两国战略协作向更高水平发展。
我想我刚才的回答已经很清楚了。
关于这个问题，我已经回答过好几次了。
我目前没有可以提供的消息。中梵之间保持着有效的接触和沟通。
陈大光同志是越南党和国家的杰出领导人，为越南国家的发展和革新开放事业作出了重要贡献，为深化中越全面战略合作伙伴关系作出了重要贡献。中方对他的不幸逝世表示沉痛和深切的哀悼。

中方始终是网络安全的坚定维护者，一贯坚决反对并打击任何形式的网络攻击、窃密活动。中方呼吁美方摒弃冷战零和思维，在相互尊重、平等互利的基础上，通过与中国、俄罗斯等国家开展对话合作来共同应对网络安全威胁。
我前两天已经就这个问题多次作出过回应。昨天在商务部例行记者会上，商务部新闻发言人也表明了中方的态度。
对于中美经贸摩擦，我们一再强调，只有在平等、诚信和相互尊重的基础上进行对话协商，才是解决中美经贸问题的唯一正确途径。美方目前的所作所为，并没有体现出诚意与善意。我们希望美方能够采取措施，纠正目前的错误做法。
我暂时还没有这方面的最新消息。据我在王毅国务委员兼外长出发前掌握的情况，在访问多米尼加期间，王毅国务委员兼外长将会见多米尼加的领导人，同巴尔加斯外长举行会谈，并且为中国驻多米尼加使馆揭牌。关于此访的消息很快就会出来，请你关注。
今年的夏季达沃斯论坛是迄今规模最大的一届，来自100多个国家和地区2500多名各界代表出席论坛。李克强总理在论坛开幕式发表的特别致辞中，再次重申了习近平主席去年在世界经济论坛年会上提出的重要主张，提出了在新工业革命中壮大世界经济发展新动能的重要倡议，介绍了中国经济发展和政策取向。李克强总理的讲话对外释放了几个重要信号：
第一，中国坚定维护经济全球化。中方始终认为，以规则为基础的多边贸易体制，是经济全球化和自由贸易的基石，其权威和效力应得到尊重和维护，单边主义的做法解决不了问题。与会代表也普遍表达了支持多边主义和自由贸易的立场。
第二，中国经济发展持续向好。李总理指出，中国经济继续保持稳中向好发展态势，发展新动能持续成长，基本面健康，中国经济列车不会掉挡失速，必将行稳致远。与会代表也普遍看好中国经济发展前景，认为李总理讲话有利于外界更好地理解中国的发展、改革和创新政策。
第三，中国将继续推进改革开放。今年是中国改革开放40周年。年初以来，我们已经推出了一系列深化改革、扩大开放、推动创新的重大举措。下一步，中国将以更大的力度推进改革开放，以更大的力度调整结构，以更大的力度激励创新。中国将进一步放宽市场准入，继续降低关税总水平，为内外资企业打造一视同仁、公平竞争的营商环境。中国将实施更加严格的知识产权保护制度，让侵权者付出难以承受的代价。与会代表纷纷表示愿意继续积极参与中国改革开放进程，分享中国的改革发展机遇，与中方实现互利共赢。
最后我愿强调，正如李克强总理指出的，中国经济增量已经占全球30%左右，这是任何一个有远见的人都不会忽视的大市场。中方愿与各方一道，共同推动新工业革命促进全球经济可持续包容性增长，为促进世界经济复苏和稳定增长作出更大贡献。
根据2018年中秋节假期放假安排，外交部例行记者会将于9月24日（周一）休会，9月25日（周二）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受记者电话和传真提问。祝大家中秋快乐！

我们注意到欧盟昨天发布了关于欧亚互联互通战略的政策文件。文件积极评价亚欧互联互通的意义和对促进亚欧经济增长的作用，倡导“全面、可持续和以规则为基础的互联互通”，并表示愿同包括中国在内的亚洲国家加强合作。我们期待欧盟在促进亚欧互联互通方面发挥建设性作用，对外传递促进亚欧各国经济合作、建设开放型世界经济的积极信号。
亚欧大陆加强互联互通有利于为地区以及世界经济的增长开辟新的空间，为亚欧国家合作增加新的动力，符合各方的共同利益。中方始终积极支持亚欧互联互通，这也是“一带一路”倡议的一个重要目标。中欧领导人已就推动“一带一路”倡议同欧盟的互联互通规划对接达成共识，双方还建立了中欧互联互通平台。我们相信在中欧双方共同努力下，亚欧大陆互联互通一定能够不断取得新进展，不断造福地区各国人民。
你最近一段时间可能没有来，我已经多次回答了类似的问题。
你刚才提到的有关具体情况，我并不掌握。但我们注意到，近一段时间以来，外界对中国新疆比较关注，这里我可以再简要介绍一下有关情况。
中国新疆实施的一系列政策措施，旨在促稳定、促发展、促团结、促民生，同时依法打击民族分裂和暴恐犯罪活动，维护国家安全，保护人民群众的生命和财产。当前，新疆社会大局稳定，经济发展势头良好，各民族人民和谐相处，享有充分的宗教信仰自由。
这里我举一些数字说明情况。2017年，新疆接待境内外游客人数突破1亿人次、同比增长32.4%。今年1-7月，新疆接待境内外游客人数达到7833万人次、增长38.7%。如果新疆不安全、不稳定、不和谐，就不会有这么多中外游客去新疆参观、游览。我想这也能从一个侧面证明当前新疆的良好局面。
中方注意到日本首相安倍晋三连任自民党总裁。期待安倍首相继续重视中日关系，推动两国关系不断改善发展。

正如王毅国务委员兼外长今天上午所说，我们对朝韩领导人再次会晤并签署《9月平壤共同宣言》表示热烈祝贺，予以坚定支持。
我们注意到美方积极评价此次朝韩领导人会晤，并对朝美对话作出积极表态。中方支持并希望朝美双方加紧接触商谈，照顾彼此合理关切，不断增进互信，落实好两国领导人会晤共识，推动半岛无核化和政治解决进程持续取得进展。
朝方在朝韩领导人平壤会晤时重申无核化意志，并就进一步采取无核化举措作出表态，这值得充分肯定。
希望朝美双方相向而行，为实现半岛无核化和持久和平作出切实努力。有关各方也都应该行动起来，朝着这一目标作出共同努力。
在日本修宪问题上，我们已经多次阐明过立场。
由于历史的原因，日方在这一问题上的动向一直受到国际社会的关注。我们希望日方能够深刻汲取历史教训，恪守承诺，坚持走和平发展道路，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。

我们注意到有关报道。朝韩领导人在平壤再次会晤，签署《9月平壤共同宣言》，就改善发展相互关系、缓和地区军事紧张、推动半岛无核化与和谈进程达成新的重要共识。我们对此表示欢迎，对双方所作积极努力表示赞赏。
和平与繁荣、和解与合作是半岛和本地区人民的共同夙愿。作为半岛近邻，中方一贯支持半岛北南双方通过对话协商改善相互关系，推进和解合作。希望朝韩双方继续落实好有关宣言共识，不断努力推动北南互动合作，为政治解决半岛问题、实现地区持久和平发挥积极作用。
对你所问的这一具体问题，目前我没有可以提供的情况。
昨天，我说过，中方始终主张，只有在平等、诚信和相互尊重的基础上进行对话协商，才是解决中美经贸问题的唯一正确途径。但目前，美方的所作所为并没有体现出善意与诚意。
媒体是各国人民之间加强沟通、增进理解的重要桥梁和纽带。各国都应该本着开放包容的精神看待媒体在促进国际交流与合作中的作用，为媒体正常开展工作提供便利，而不应该设置障碍，更不应该将有关问题政治化。
我还没有看到你提到的这篇新闻报道，也没有看到五角大楼方面公布的报告，需要去了解一下。
对于美方指责中方通过网络“窃取”敏感信息，中方此前多次阐明过立场，在这里我就不重复了。
作为原则回应，我们希望美方有关机构摒弃冷战思维和零和博弈理念，正确看待中美关系。我们一再说，中美关系保持健康稳定发展不仅符合两国利益，也是国际社会的普遍期待。希望美方同中方一道为此作出努力。
我还要强调，中方致力于同国际社会一道推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体，我们愿同俄方，也愿同美方一道为此作出努力。
如果我没有记错的话，我前两天回答过类似提问。
我想说的是，目前我没有可以提供的消息。中梵之间保持着有效接触。

中方欢迎外国媒体对中国进行客观公正报道，也愿意为外国媒体在华开展正常报道工作提供支持和便利。这一立场是明确的。
据我了解，中美双方就这个问题有过沟通，美方了解中方态度。
正如我刚才说的，我们希望有关方面为媒体正常开展工作提供便利、创造条件，而不是设置障碍。中方一直为外国媒体在华开展正常报道工作提供支持和便利，也希望外国驻华媒体能够遵守中国法律法规，客观公正报道中国。
我刚才已经说过，在平等、诚信和相互尊重的基础上进行对话协商，是解决中美经贸问题的唯一正确途径。但目前，美方的所作所为并没有体现出善意和诚意。
我们注意到了有关报道。中国政府一贯鼓励中国企业在遵守国际规则和当地法律的基础上开展对外经贸合作，也希望有关国家能为中国企业在当地投资运营提供公平、公正、透明的环境。中印之间经贸合作的本质是互利共赢的，目前总体进展是顺利的。
美方说“球在中方一边”已经不是第一次了。我愿花点时间帮大家还原一下事实真相。
6月2日至3日，美国商务部长罗斯在北京同中方举行中美经贸问题磋商。在磋商的前两天，也就是5月29日，美方宣布将对价值500亿美元的中国商品加征关税。
8月22日至23日，中美在华盛顿举行经贸问题副部长级磋商。磋商结束当天，也就是8月23日，美方开始实施对自中国进口的160亿美元产品加征关税。
不久前，中方收到美方关于举行新一轮中美经贸磋商的邀请，双方也就有关细节保持着沟通。但就在昨天，美方却又宣布即将对价值2000亿美元的中国输美产品加征关税，进而还要采取其他关税升级措施。
美方一面高喊对话接触，一面挥舞制裁大棒；一面发出磋商邀请，一面进行极限施压。这种花样似乎已经成为美方的一种套路。对美方的套路，中方洞若观火、泰然处之。
这里我想强调:第一，美方的威胁、恫吓、讹诈，对中方不起作用。我们将继续按照自己的时间表和路线图坚定不移推进改革开放，同时继续坚定维护自身的正当合法权益。第二，中美经贸合作的本质是互利共赢。有分歧，不可怕。在平等、诚信和相互尊重的基础上进行对话磋商，是解决中美经贸问题的唯一正确途径。我们希望美方能够体现出善意和诚意。
中美之间经贸的分歧只有在平等、诚信和相互尊重的基础上，通过对话协商才能加以解决。
熟悉中国外交的人都应该知道，我们一贯奉行不干涉别国内政的原则。我们不会干涉别国内政，也不希望别国干涉我们的内政。

今天上午，文在寅总统抵达了朝鲜首都平壤，同朝鲜国务委员会委员长金正恩举行会晤。
作为半岛近邻，中方乐见并支持半岛北南双方保持接触对话，落实《板门店宣言》，推进和解合作，这符合双方和本地区共同利益，也是国际社会共同期待。
我们期待朝韩领导人平壤会晤顺利举行并取得积极成果，相信这将有助于推动半岛无核化和政治解决半岛问题进程。中方将继续支持半岛双方改善关系，为早日实现半岛和东北亚的长治久安作出自己的努力和贡献。
关于美方宣布对中国价值2000亿美元输美产品加征关税，商务部新闻发言人已经作出了回应。这里我就不重复了。
我愿重申，针对美方举措，中方将不得不进行反制，坚决捍卫自身正当合法权益，维护全球自由贸易秩序。美方举措，也给双方磋商带来了新的不确定性。希望美方认识到这种行为可能引发的不良后果，并采取令人信服的手段及时加以纠正。
关于中美经贸磋商，此前我们已经多次表达过立场，相信大家都已经非常清楚了。
中方一再强调，只有在平等、诚信和相互尊重的基础上进行对话协商，才是解决中美经贸问题的唯一正确途径。美方目前的所作所为，并没有体现出诚意与善意。

我刚才已经说了，针对美方的加征关税举措，中方将不得不进行反制。至于什么样的反制举措，在适当的时候中方自然会公布。
对你提到的一些假设，我不作评论。
关于你提到的所谓“遏制中国”，目前为止我还没有听到美国官方公开作出这样的表态。
我们一直在说，一个健康稳定发展的中美关系，不仅符合两国的根本利益，也是国际社会的普遍期待。我们愿意同美方朝此目标共同作出努力。但遗憾的是，美方目前的单边主义和贸易保护主义做法是中方无法接受的。
作为阿富汗和巴基斯坦共同的邻居和朋友，中方希望阿巴关系健康稳定发展，赞赏双方有关积极表态。
中方支持阿巴双方落实“阿巴和平与团结行动计划”，共同推进阿富汗和解进程。中方愿继续为阿巴改善关系发挥建设性作用，积极推进中阿巴三方合作。
中方正就第二次三方外长对话的具体安排同阿方和巴方保持着密切沟通。

我们注意到在上周五，也就是9月14日，韩朝“南北共同联络事务所”正式挂牌成立，我们对此表示诚挚祝贺。韩朝工作人员在同一座大楼里办公并能常态化面对面沟通交流，这对于双方来说都是一件有意义的事情。
“南北共同联络事务所”的成立是韩朝双方落实领导人会晤共识和《板门店宣言》的又一积极举措，有助于双方持续巩固信任、改善关系，推进和解与合作，也有助于为即将举行的韩朝领导人平壤会晤营造良好氛围。
中方期待韩朝领导人平壤会晤能取得积极成果，为双方进一步加强协调互动，延续和巩固当前半岛缓和势头，持续推动半岛问题政治解决发挥积极作用。中方将继续全力支持半岛双方改善关系，继续为早日实现半岛无核化和东北亚长治久安作出自己的努力和贡献。
作为老挝和柬埔寨共同的好邻居、好朋友，中方一贯支持老柬双方本着和平友好精神通过协商妥善解决争端，乐见双方近期就有关问题达成共识。

当前，南海形势趋稳向好。中国和东盟国家正在致力于推进“南海行为准则”磋商，加强海上务实合作，妥善处理彼此间的分歧。我们敦促有关域外国家尊重地区国家通过对话和平解决南海问题的努力，务必慎重行事，不要做损害地区和平稳定的事。
关于中美经贸问题，上周我商务部的同事和我本人都已经多次作出过回应。我再强调两点，第一，如果美方对华出台任何新的加征关税措施，中方将不得不采取必要的反制，坚决维护我们的正当合法权益。第二，贸易争端升级不符合任何一方利益。我们始终主张，只有在平等、诚信和相互尊重的基础上进行对话磋商，才是解决中美经贸问题的正确途径。
关于这个问题，我建议你向军方询问。
看来你对中国时事的跟踪还是很紧密的。
9月2日凌晨，包括2名老人在内的3名中国游客在瑞典斯德哥尔摩市遭到瑞典警察的粗暴对待，当事人向中国驻瑞典使馆报告后，使馆和中国外交部先后向瑞典方面提出交涉，要求瑞方彻查事件，及时回应当事人的合理诉求，并尽快向中方通报。
截至目前，中方尚未收到瑞方关于此事的调查进展情况，瑞典警方仍然没有回应中国使馆有关见面沟通情况的要求，这不符合外交惯例和国际通行做法。我们再次敦促瑞方重视中方关切，并采取切实措施，保障中国游客的安全与合法权益。
至于你提到的桂敏海案，中方对此案的立场是明确的，没有改变。

我们密切关注超强台风“山竹”行踪，对“山竹”登陆菲律宾并造成严重人员伤亡和财产损失表示深切慰问，相信在杜特尔特总统和菲律宾政府的有力领导下，菲律宾灾区人民一定能妥善应对，最大程度减少人员和财产损失，尽快恢复灾区正常生产生活。中方将尽快向菲方提供力所能及的援助。
考虑到菲律宾政府正全力救灾，根据菲方建议，中方同意适当推迟王毅国务委员兼外长原定于9月16－17日对菲律宾的访问。双方将通过外交渠道商定新的访期。
据我所知，是今天下午。
当前，中俄全面战略协作伙伴关系正处于历史最好时期，双方投资、能源等领域务实合作持续深入推进。几天前，习近平主席与普京总统在符拉迪沃斯托克举行了年内第三次会晤，就新形势下推进两国各领域务实合作达成重要共识。
投资和能源合作是中俄务实合作的重要组成部分。韩正副总理此次访俄期间将与西卢阿诺夫第一副总理举行中俄投资合作委员会第五次会议、与科扎克副总理举行中俄能源合作委员会第十五次会议。这是两国政府换届后中俄投资、能源两个合作委员会新任主席举行的首次会议。双方将梳理投资、能源等领域合作成果，重点就切实落实两国元首共识深入交换意见，探讨深化合作的举措，就重大合作项目进展“对表”，为年内两国元首、总理举行的其他重要会晤积累成果。
新加坡是中国的友好邻邦，两国业已建立与时俱进的全方位合作伙伴关系，在“一带一路”框架下开展了富有成效的合作。韩正副总理此访旨在落实两国领导人达成的重要共识，加强战略沟通，深化务实合作。访问期间，韩正副总理将会见新加坡总统哈莉玛、总理李显龙、副总理张志贤和副总理尚达曼。双方将重点就中新关系、共建“一带一路”以及其他共同关心的国际和地区问题深入交换意见。
中新副总理级双边合作机制包括双边合作联委会、苏州工业园区联合协调理事会、天津生态城联合协调理事会、中新（重庆）战略性互联互通示范项目联合协调理事会。这是两国最高层级的机制性沟通渠道，对深化中新互利合作、服务两国经济社会发展发挥了重要作用。
马杜罗总统目前正在中国进行国事访问。习近平主席将同马杜罗总统举行会谈，李克强总理和栗战书委员长将分别与马杜罗总统会见。有关活动的消息，我们会及时公布。
据菲律宾方面通报，9月13日下午，1名菲律宾渔民在中国南沙群岛司令礁以南海域落水失踪。应菲方请求，中方第一时间派遣在附近海域的船只赶赴事发海区进行搜救。目前，搜救仍在进行中。
中方一贯全面、严格执行联合国安理会通过的各项涉朝决议，同时坚决反对任何国家根据国内法对中方实体或个人实施单边制裁和“长臂管辖”。中方已就此事向美方提出了严正交涉，敦促美方停止有关错误做法。

你们的记者去了什么地方？

目前是谁在施工？中方还是泰方？

你说的具体情况，我目前还不了解，需要核实一下。
中方始终积极参与澜沧江-湄公河合作。近年来，由中方发起的澜湄合作取得了飞速发展，收获了一系列积极成果，得到了澜沧江-湄公河流域所有国家的积极响应和参与。这些成果正在日益惠及澜沧江-湄公河流域的各国人民。
至于你刚才提到的爆破可能造成其他后果，中国和澜沧江-湄公河流域国家在开展合作时，始终注意事先开展环境评估，实施有关项目时保护当地环境。而且，所有项目都是在中方及有关当事国共同同意下才开展的。
至于你提到的“一带一路”，作为常驻记者你应该很清楚，“一带一路”是经济合作倡议，奉行共商共建共享原则，秉持开放、包容、透明精神，始终追求高质量、高标准、可持续、绿色环保。倡议提出五年来取得的积极成效有目共睹。我只举一个例子，到目前为止，已有130多个国家和国际组织同中方签署了“一带一路”合作协议，这就很能说明问题。我们一直强调，所有志同道合的国家都可以参与“一带一路”，我们对他们加入持开放和欢迎态度。
请你再耐心等待两天，我们将适时发布有关消息。
中方在中美经贸摩擦问题上的立场是明确和一贯的。我们一直强调，贸易战解决不了问题，只会损人害己。中国有句话叫“伤敌一千，自损八百”，我觉得讨论谁损失一千、谁损失八百没有任何意义。
我想大家可能注意到了，在近日美方就拟对2000亿美元中国产品加征关税举行的听证会上，绝大多数与会代表认为加征关税将对美国企业造成伤害，甚至摧毁有关行业。美国商会在提交的书面意见中表示，加征关税将对美消费者、工人、公司和美国经济造成显著伤害。在美贸易代表办公室收到的1400多条意见中，大多数都认为加征关税将推高美国民众从摇篮到坟墓——日常生活方方面面的生活成本。
就在昨天，中国美国商会和上海美国商会发表了一份报告显示，近三分之二的在华美企认为美国首轮加征的500亿美元关税已影响其在华业务，超过70%的在华美企认为拟议征收的2000亿美元关税将对其产生负面影响，美政府关税举措将适得其反。
我们再次敦促美方决策者倾听美产业界和消费者的强烈呼声，倾听国际社会坚持多边主义和自由贸易的一致主张，尽快回归理性，停止单边主义和贸易保护主义的做法。
至于中国经济状况，根据最新的统计数据，中国上半年GDP增速是6.8%。1-8月进出口总额同比增长了9.1%，全国新设立的外商投资企业同比增长了102.7%。尽管外部不确定、不稳定因素增多，但中国经济总体平稳、稳中向好的态势没有改变。中国政府有信心、有能力确保经济继续平稳健康发展。
最后，正如昨天我商务部的同事和我所说的，中方已经收到美方就经贸问题举行新一轮磋商的邀请，对此持欢迎态度。贸易冲突升级不符合任何一方的利益，在平等、诚信的基础上进行对话和协商才是解决问题的唯一正确途径。

应国家主席习近平邀请，委内瑞拉总统马杜罗将于9月13日至16日对中国进行国事访问。其间，习近平主席夫妇将为马杜罗总统夫妇举行欢迎仪式和欢迎宴会，习近平主席将同马杜罗总统举行会谈并共同出席签字仪式，李克强总理和栗战书委员长将分别会见。双方将就中委关系和共同关心的问题深入交换意见。马杜罗总统还将出席中国—委内瑞拉高级混合委员会第16次会议闭幕式等活动。
中委双方有关部门和企业就访问成果进行了多轮沟通，目前正在敲定最后细节。我们将适时发布。中方相信，此访将进一步增进双方政治互信，深化两国各领域互利友好合作，推动中委全面战略伙伴关系迈上新台阶，开辟新前景。
我不知道你有没有同事现在在参加商务部的新闻发布会（记者点头）。
我这里能告诉你的是，中方确实已经收到了美方邀请，我们对此表示欢迎。目前，双方正在就有关细节进行沟通。
中方始终认为，贸易冲突升级不符合任何一方的利益。事实上，自从上个月中美双方在华盛顿举行副部级经贸问题磋商后，两国的经贸磋商团队一直保持着各种形式的沟通，就各自关注问题进行着交流。
我想你可能已经看到了有关报道。习近平主席12日在符拉迪沃斯托克同俄罗斯总统普京一起访问了“海洋”全俄儿童中心。
这个儿童中心在中俄两国人民交往中有着特殊的故事。2008年中国汶川特大地震发生后，受俄罗斯政府邀请，来自中国地震灾区的近千名儿童先后来到该儿童中心疗养。2013年，四川雅安地震发生后，又有数百名灾区儿童受邀到中心疗养。他们在这里受到了俄罗斯人民的热情接待和悉心照料，抚平了灾难带来的创伤，他们的经历成为中俄人民患难与共、守望相助的真实写照。
国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。两国元首专门抽出时间出席这一友好交流活动，体现了他们对中俄人民传统友谊的高度重视，这也成为了习主席此次访问的一大亮点。两国元首共同出席了“海洋”全俄儿童中心接待汶川地震灾区儿童10周年纪念仪式并分别发表讲话，共同接见了当年参与接待工作的俄罗斯老师和中方疗养学生代表，以及俄罗斯全国各地在此疗养的儿童，聆听他们诉说重逢感言，见证他们发起《中俄青少年世代友好宣言》。
正如习近平主席指出的，这一活动极为不平凡，体现出中俄人民间的大爱已经生根、发芽、开花、结果，他勉励两国青少年做国家栋梁和友谊使者，让中俄世代友好的事业薪火相传、生生不息。普京总统也表示，希望俄中青少年一代能把两国人民深厚传统友谊传承下去，发扬光大。
中俄是山水相连、同舟共济的好邻居、好伙伴。我们相信，在中俄两国元首关怀培育下，两国民众相知相亲的涓涓细流将不断汇聚成中俄世代友好的浩荡长河，成为推动两国全面战略协作伙伴关系发展的不竭动力。
我没有听说过你提到的马方表态，需要核实一下。
至于最近外界比较关注的新疆情况，我这里要说的是，新疆社会稳定和长治久安是各族群众的共同愿望，符合各族人民的共同利益。目前，新疆社会大局稳定，经济发展势头良好，各民族和谐相处，新疆民众的安全感、对社会稳定的满意度大幅提升。新疆实施的一系列政策措施，旨在促稳定、促发展、促团结、促民生，同时依法打击民族分裂和暴恐犯罪活动，维护国家安全，保护人民群众生命和财产。
我们注意到委内瑞拉顺利举行总统选举后，国内局势进入向好发展的新阶段。近期，委政府积极推进经济金融改革，社会反应良好。一个稳定发展的委内瑞拉符合各方利益。中方相信委政府和人民有能力在法律框架内处理好本国内部事务。
委内瑞拉是中国的全面战略伙伴和重要经贸合作伙伴。邀请马杜罗总统访华，有利于巩固双方政治互信，有利于促进双边务实合作，有利于推动两国关系取得更大发展，也有利于帮助委内瑞拉恢复稳定发展。

中国边防部队一贯遵守两国间相关协议协定，在实控线中方一侧开展活动。据了解，中方是在中国领土上进行例行巡逻。
近期习近平主席与莫迪总理多次举行会晤，就妥善管控矛盾分歧、共同维护边境地区的和平安宁达成重要共识。中印之间建立了顺畅的涉边事务沟通会晤机制。对于边境上发生的事，双方可以通过涉边机制沟通处理，不要动辄诉诸媒体炒作，这不利于双方管控分歧。
我们希望双方相向而行，认真落实两国领导人的共识，共同维护中印边境地区的和平与安宁。
中梵之间一直保持着有效的接触，中方对改善中梵关系始终抱有诚意，并为此作出了不懈努力。我们愿同梵方相向而行，推动双方建设性对话和关系改善进程不断取得新进展。
根据我从新闻看到的消息，有印方消息人士称，中国军队越过了实际控制线进入印度“北阿坎德邦”。这是印方消息人士对媒体透露的。但根据我掌握的情况，中方是在中国领土上进行例行巡逻。中国边防部队一贯遵守两国间相关协议协定，在实控线中方一侧开展活动。
我刚才说得很清楚。我们希望类似这样的事情，可以通过双方涉边事务沟通会晤机制处理，而不是动辄诉诸媒体炒作，这样不符合两国领导人达成共识的精神。
我看到了有关报道，对维克拉马辛哈总理的表态表示欢迎。这是对诬称中国在斯里兰卡设置“债务陷阱”、斯被迫向中方“出售”港口论调的有力驳斥。
我愿重申，中国对斯援助从不附加任何政治条件，对斯投融资从不谋取任何政治私利。中斯在“一带一路”框架下的合作，不仅造福两国人民，也将为区域经济发展和互联互通做出贡献。
我们此前多次说过，中委融资合作是由双方金融机构和企业本着平等互利、共同发展和商业化原则开展的合作，所签贷款合同完全符合国际规范，所有操作都依法合规进行，所取得成果也都用于造福当地人民。目前相关合作进展顺利。
据我了解，你提到的其实是人权高专办发布的一份报告。这份报告涉华内容严重失实，干涉中国司法主权。中方已提出严正交涉，敦促联合国人权机构恪守《联合国宪章》宗旨和原则，尊重中国主权，公正客观履职，避免偏听偏信。我们希望在新任高专的领导下，联合国人权高专办能认真反思、切实改进。
我要强调，中国是法治国家，依法保障公民合法权益，鼓励、支持社会各界为促进和保护人权发挥积极作用。同时，法律面前人人平等，违法者必担责、必追究。任何以“维权”名义搞煽动分裂国家、挑战国家政治制度、破坏社会稳定活动的行为，都将依法受到惩处。

中方一贯坚决反对美方利用涉疆和宗教问题干涉中国内政。中国政府依法保护公民的宗教信仰自由，中国各民族人民依法享有充分宗教信仰自由。如果有关报道属实，我们敦促有关方面尊重事实，摒弃偏见，停止采取损害中美互信与合作的言行。
前不久，中非合作论坛北京峰会刚刚闭幕，峰会取得了圆满成功和丰硕成果。其中最重要的一项，就是中非双方一致同意构建更加紧密的中非命运共同体，本着合作共赢精神，共同实施“八大行动”，推动中非合作提质升级，更好地惠及非洲人民。
我们很高兴看到中非合作论坛北京峰会闭幕不久，联大就审议通过了非洲发展新伙伴关系和非洲冲突起因这两份重要决议。
决议呼吁国际社会本着合作共赢和构建人类命运共同体精神，加强对非洲国家实现可持续发展、建设持久和平的支持。决议的基调和主旨与北京峰会达成共识的精神是一致的。这再次充分说明，“合作共赢”和“人类命运共同体”等理念深入人心，已经得到国际社会的广泛支持。中非合作不仅符合双方共同利益，也响应了国际社会的一致呼声。

习近平主席在出席东方经济论坛期间会见了日本首相安倍晋三。有关情况中方已经发了消息稿，相信你已经看到了。
关于安倍晋三首相访华问题，中方已向安倍首相发出访华邀请。目前，双方正就此保持着沟通。希望双方共同努力，为访问创造良好氛围和条件。
中马经贸合作一直保持积极发展势头，给两国人民带来了实实在在的好处。中马双方都高度重视“一带一路”合作。马来西亚是最早支持、参与“一带一路”合作的周边国家之一。马哈蒂尔总理上月访华时，对“一带一路”给予高度评价，认为这一倡议促进地区交往合作，使地区所有国家获益，表示马来西亚支持并愿继续积极参与共建“一带一路”。中马两国已签署相关合作谅解备忘录，并将探讨制定规划纲要，持续推进“一带一路”合作。
至于中马经贸合作中出现一些问题，这很正常。我们一贯主张，从两国友好和双边关系长远发展出发，通过对话协商妥善加以解决，这也正是上个月马哈蒂尔总理访华期间双方达成的重要共识。事实上，中马双方也一直就有关合作项目保持着友好协商。
委内瑞拉是中国在拉美地区的全面战略伙伴和重要经贸合作伙伴。建交44年来，两国关系保持良好发展势头，各领域交流与合作日益深化。特别是最近20年来，两国务实合作迅猛增长，给两国人民带来了实实在在的好处和利益。中方愿同委方一道，不断深化双方合作，充实中委全面战略伙伴关系内涵。
至于你提到的有关访问，建议你向中方主管部门询问。
你提到的中方有关官员的表态我没有听说过。
至于中美经贸摩擦，中方的立场是明确和一贯的。我们一直强调，贸易战解决不了任何问题，只会损人害己。只有在平等、诚信的基础上进行对话和磋商才是解决中美贸易摩擦的正确选择。面对美方的单边主义行径，中方将一方面坚决采取必要的反制措施维护我们的合法权益，另一方面积极采取有力措施帮助在华经营的中外资企业克服困难，确保中国经济平稳健康发展。
至于外界比较关心的外国企业特别是美国企业在华运营和市场准入问题，我要重申，中国将坚定不移地推进新一轮改革开放，改革的步伐会越来越快，开放的大门会越来越大，投资的环境会越来越好。我们也将继续实行高水平的贸易和投资便利化政策，进一步大幅放宽市场准入，为外资企业在华经营提供更多便利。
根据最新的数字，今年上半年外资在华新设企业近3万家，同比增长96.6%。9月5日，美国最大的石油公司——埃克森美孚公司与广东省签署系列协议，宣布将出资100亿美元，在广东建设大型独资石化项目。今年7月，德国巴斯夫集团也决定投资100亿美元在广东湛江建设世界级石化产业园。此外，一段时间以来，德国宝马集团、美国特斯拉公司等外资企业也纷纷进一步扩大在中国的产能、规模和投资。这些数字和事例足以说明问题。
最后我要重申，我们欢迎包括美国企业在内的外国企业来华投资兴业，愿与他们分享中国发展的机遇和红利，实现互利共赢。
根据我掌握的情况，美国国务院对朝政策特别代表比根先生于9月12日来华，将同外交部副部长、中国政府朝鲜半岛事务特别代表孔铉佑举行磋商。有关情况中方会及时发布消息。请你保持关注。

我们注意到有关报道，也注意到美方表示对举行第二次朝美领导人会晤持开放态度。
中方对朝美双方积极互动感到高兴。延续当前朝鲜半岛的对话缓和势头，推动和谈进程不断取得进展，符合包括朝美在内的有关各方共同利益，也是国际社会的普遍期待。
我们希望并支持朝美双方落实好两国领导人会晤共识，加强对话协商，彼此相向而行，推动半岛无核化和政治解决进程沿着正确方向走下去，并不断取得成果。
我们注意到有关报道，也注意到巴方当时接受采访的官员已出面予以澄清。10日,巴基斯坦商务部发表声明称，《金融时报》援引的巴官员表态脱离语境，歪曲原意，巴方拒绝承认这篇报道。声明还指出，中国国务委员兼外长王毅近日访巴期间，巴方明确表示，中巴经济走廊是巴国家优先项目。巴中关系牢不可破，巴政府对中巴经济走廊的承诺坚定不移。
据我了解，巴方成立评估中巴经济走廊项目9人委员会，目的是与中方加强对接，加快推进走廊建设，使建设成果更好惠及巴普通民众，而不是什么使走廊建设延期。
正如大家所知，中巴经济走廊是应巴方需求而开展的重大经济合作项目，经济走廊建设对巴经济社会发展产生良好带动效应。目前，中巴经济走廊框架下共有22个合作项目，其中9个业已完工，13个在建，总投资190亿美元，带动巴每年经济增长1至2个百分点，给巴创造了7万个就业机会。这些成果实实在在，有目共睹。
王毅国务委员访巴期间，巴新一届政府总统、总理、外长均表示，巴中经济走廊是两国经济合作的标志性项目，已经并将继续给巴人民带来实实在在的利益。巴新政府致力于全面深化巴中经济走廊建设，愿同中方全力合作建设好这一项目。
王毅国务委员访巴期间，中巴就更好推进走廊建设达成新的重要共识，双方同意根据巴方下一步经济社会发展重点和民众需求，协商确定走廊未来发展路径和合作方向。重点加快产业合作和民生项目建设，并逐步向巴西部地区延伸，让更多的巴民众从走廊中受益。双方还一致认为，走廊建设可吸收第三方参与，惠及整个地区。
最后我愿再次强调，“一带一路”倡议是开放、包容、公开、透明的，奉行共商共建共享原则。“一带一路”倡议提出5年来，已成为推进多边主义和经济全球化的重要国际合作平台和重要国际公共产品，目前已有130多个国家和国际组织同中国签署了“一带一路”合作文件。如果“一带一路”真像某些人描绘的那样出于地缘战略考量，面临诸多风险挑战，造成各种危机陷阱，那么它就不会这么受欢迎，不会这么受追捧，进展也不会这么快，成果也不会这么多。总而言之还是那句话，我们欢迎所有志同道合的国家参与“一带一路”建设，共同推进地区互联互通和发展繁荣，更好地造福各国人民。

据我所知，这件事情在台湾岛内已经触犯众怒，引起公愤。众所周知，强征“慰安妇”是第二次世界大战期间日本军国主义对多个受害国人民犯下的严重反人道罪行，是国际公认的历史事实。我们希望日方正视亚洲邻国和国际社会的关切，以负责任的态度妥善处理有关问题。
另外，我要提醒个别日本右翼分子，中国有句话：辱人者必自辱。希望他能够自省、自重。
关于新疆的情况，我昨天已在记者会上作了介绍，今天不再重复。
我想指出，中方敦促联合国人权高专及其办公室恪守《联合国宪章》宗旨和原则，尊重中国主权，公正客观履职，不要偏听偏信。
是的。
中方高度赞赏菲律宾贸工部官员有关表态。
中菲关系实现全面转圜以来，两国高层交往密切，各领域合作全面恢复、持续发展，特别是经贸合作成果显著，给两国人民尤其是菲律宾人民带来实实在在的利益。
菲律宾是东盟重要成员。中方欢迎菲方派大型代表团参加中国—东盟博览会。我们愿同菲方一道，推动两国经贸、投资合作蓬勃发展，推动中国—东盟合作取得更多实质成果。

不久前，巴基斯坦顺利完成选举进程，产生了新一届政府。王毅国务委员兼外长此次访巴，主要目的就是同巴新政府全面对接，就各领域合作全面对表，为新形势下的中巴关系起好步，开好头。
中巴是全天候战略合作伙伴，双方的关系超越党派不同和政权更迭，稳如泰山。中巴友谊经历了国际风云和时代变迁的考验，扎根于两国人民心中，坚不可摧。中巴发展关系不针对第三方，也不会因为各自发展与其他国家的关系而受到影响。
访问期间，王毅国务委员会见了巴总统阿尔维、总理伊姆兰·汗、议长凯瑟和巴军方领导人，并同巴基斯坦外长库雷希举行了会谈。双方就全面深化中巴全天候战略合作伙伴关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见，达成诸多共识。
政治上，双方将进一步深化战略互信，加强战略沟通，更坚定地相互支持彼此核心和重大利益，更密切地就共同关心的重大问题沟通协调。
经济上，双方将以民生为重点加强发展合作。中方将把对巴援助更多向农业、教育、医疗、饮水等民生领域倾斜，让更多的民众得到实实在在的利益和福祉。双方将更好推进中巴经济走廊建设，同时根据巴方下一步经济社会发展重点和民众需求，协商确定走廊未来发展路径和合作方向。重点加快产业合作和民生项目建设，并逐步向巴西部地区延伸，让更多的巴民众从走廊中受益。
安全上，双方决定加强防务安全合作。促进两国军队和执法机构交流，坚决打击“东伊运”恐怖势力。中方将支持巴方根据本国国情继续坚定打击恐怖主义。
巴基斯坦新政府多次强调将继续把对华关系作为巴外交政策的基石。中国也继续把巴置于中国对外政策和周边外交的优先位置。中方愿同巴新政府一道，将中巴关系打造成睦邻友好的典范、地区和平稳定的支柱和共建“一带一路”的标杆。
不久前，我商务部的同事已就类似问题作出过回应。这里我想重申，如果美方一意孤行，对华采取任何新的加征关税措施，中方必然会采取反制措施，坚决维护我们的合法权益。
你提到的这个组织一贯对华充满偏见，也惯于歪曲事实、搬弄是非。对其有关指责或言论，我不作具体回应。
至于你提到新疆的问题，我这里想要指出，当前，新疆社会大局稳定，经济发展势头良好，各民族和谐相处。新疆社会稳定和长治久安是各族群众的共同愿望，符合各族人民的根本利益。新疆实施的一系列政策措施，旨在促稳定、促发展、促团结、促民生，同时依法打击民族分裂和暴恐犯罪活动，维护国家安全，保护人民群众生命和财产。
另外，中国政府依法保护公民的宗教信仰自由，中国各族人民依法享有充分宗教信仰自由。

一个中国原则是国际社会的普遍共识，中国在这一原则基础上同有关国家建交，符合国际法和国际关系基本准则，符合中国和有关国家人民的根本利益，理所应当，也是大势所趋。一个主权国家选择同谁发展外交关系是其主权权利，应当受到尊重，别国无权说三道四、指手画脚。
我们提醒个别国家，不要忘了自己承认一个中国原则，几十年前就同中华人民共和国建立外交关系的事实，正确看待别的国家同中国建交，慎重妥善处理涉台问题，从维护自身形象和台海和平稳定出发，不要再采取不负责任言行。
中巴是全天候战略合作伙伴。中巴的友谊不仅体现在政治领域，在经济合作领域也有着充分展示。双方共同推进中巴经济走廊建设取得的成绩有目共睹。
王毅国务委员兼外交部长此次访巴期间，同巴方就加快推进中巴经济走廊建设达成了重要共识。我刚才也介绍了，双方决定要根据巴方下一步经济社会的发展重点和民众需求，协商确定中巴经济走廊未来发展路径和合作方向。重点加快产业合作和民生项目建设，并逐步向巴西部地区延伸，让更多巴民众从走廊中受益。
开展中巴经济走廊建设的出发点和落脚点，就是要造福巴基斯坦人民，让巴基斯坦普通民众都能享受到实实在在的好处和利益。
中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书作为习近平总书记、国家主席特别代表率中国党政代表团访朝并出席朝鲜建国70周年庆祝活动，这体现了中方对中朝关系的高度重视和对朝鲜建国70周年的诚挚祝贺。
访问期间，栗战书委员长会见了金正恩委员长，并当面向金正恩委员长转交了习近平总书记的亲署函。有关消息你应该已经看到了。
我这里想指出，栗战书委员长同其他应邀参加此次庆祝活动的各国代表团团长一道，参加了朝方举行的一系列庆祝活动。许多媒体在报道中都指出，朝方在这些活动中更多展示了经济发展成就和继续推进经济建设、改善民生的决心。
在半岛问题上，中方的立场坚定、明确。我们坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定。同时，作为朝鲜友好邻邦，中方愿继续巩固深化中朝友谊，支持朝鲜发展经济、改善民生的有关努力。

我不了解你说的情况。我可以帮你问一下。
我们此前已就类似问题多次作出回应。中国和伊朗在不违反各自国际义务的前提下保持着正常的交往与合作，这合情、合理、合法，无可非议。与此同时，中方一贯反对单边制裁和“长臂管辖”，中方的合法权益理应得到维护。这一立场是坚定的、明确的。
我不掌握有关情况。我愿重申，中美贸易战没有赢家。中方敦促美方尽快回归理性，纠正错误，为妥善解决问题创造必要条件。
关于王毅国务委员兼外长出席在新加坡举行的东亚合作系列外长会期间会见日本外相河野太郎的情况，昨天我们已经发布了消息。
中日互为重要邻国，中方一贯高度重视发展对日关系。正如昨天王毅国务委员兼外长向河野外相所说，必须切实巩固中日四个政治文件确定的双边关系政治基础，妥善处理历史、台湾等敏感问题，这是中日关系改善发展的大前提。河野外相也表示，日方愿进一步作出努力，落实两国领导人达成的共识，为双方关系持续改善发展营造良好基础。
我们希望日方把在对华关系上的积极表态落实到行动上来，多做有利于改善发展中日关系的事情，推动两国关系继续沿着正确的轨道向前发展。

昨天我回答过类似的问题。王毅国务委员兼外长在新加坡出席东亚合作系列外长会期间的双边会见，我们都会及时发布消息，请你密切关注。
美方官员的有关言论毫无根据，别有用心。作为上游国家，中方一直十分重视湄公河下游国家的关切和需求，一直与下游国家保持着密切的沟通，一直致力于与相关国家开展水文信息共享、防洪抗旱等方面的水资源合作。中国已连续15年向有关国家提供澜沧江汛期水文数据。中国在澜沧江进行的水电梯级开发“调丰补枯”作用明显，为下游国家防洪抗旱发挥了重要作用。中方的真诚帮助得到了下游国家的高度评价。
至于你提到的美国将主持召开“湄公河下游倡议”部长级会议，我想指出，湄公河次区域可持续发展任务艰巨，实现次区域发展繁荣需要多方共同努力。中方乐见域外国家参与次区域开发合作，希望他们为促进次区域国家的发展发挥建设性作用，而不是制造分歧和障碍。同时，我们希望关于湄公河次区域开发合作的各个机制能够聚焦发展与合作，共同助力东盟共同体建设和区域一体化进程，给次区域国家和人民带来更多实实在在的利益。中方将继续为此作出自己的努力和贡献。
我前两天已经就津巴布韦大选作过表态。我想说的是，作为津巴布韦的友好国家，我们呼吁有关各方以国家和人民利益为重，尊重津巴布韦人民作出的选择。我们愿同国际社会各方共同努力，维护津巴布韦的和平、稳定和发展。
你昨天提出这个问题后，我们向当地有关部门进行了了解。据浙江公安机关调查后提供的情况，你提到的这两名俄罗斯公民持M（贸易）签证入境，到义乌某酒吧从事演员工作，并未被人拘禁或被迫从事卖淫活动。上述2人已于8月2日晚自上海浦东机场返回莫斯科。
我想强调，中方依法保障外国公民在华的合法权益，同时我们也请在华外国公民遵守中国法律，不得从事与签证种类不符的活动。

我们一直高度关注马航MH370客机事件相关工作，也注意到马来西亚交通部长最近关于不放弃寻找马航MH370客机的有关声明。希望马方尊重中国乘客家属的正当权利，重视他们的正当诉求，继续做好后续工作。

7月31日至8月1日，王毅国务委员兼外长访问马来西亚，会见马哈蒂尔总理、达因元老理事会主席、林冠英财长等，与赛夫丁外长举行会谈并共同会见记者。双方就中马关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见，达成广泛共识。中方已经发布了消息稿，你可以查阅。概括地讲，此访主要取得四方面成果：
第一，双方重申致力于发展双边关系的坚定意愿。中马友谊源远流长，建交以来，两国关系在各领域取得长足发展，给两国人民带来巨大利益。中国始终把马来西亚置于中国外交特别是周边外交的重要位置，中国对马友好政策具有稳定性和长期性，不会因为马来西亚国内政局变化而改变。马方也表示，一直视中国为马来西亚的好邻居好伙伴，马国内政局变化不会影响马中关系，马新政府高度重视对华关系，马中友好合作会长期发展下去。
第二，双方利用此次访问为马哈蒂尔总理访华进行了有效沟通和准备。马哈蒂尔总理是中国人民的好朋友、老朋友。在他长期执政期间，中马关系实现了快速发展。他将中国作为东盟之外的首个正式出访国家，再次显示了马方和他本人对中国的高度重视和友好情谊。马方表示，对马哈蒂尔总理的访问抱有很高期待。我们相信，此访必将推动中马关系迈上新的台阶，规划出中马互利合作新的蓝图。
第三，双方就共建“一带一路”进行了深入对接。中马是共建“一带一路”的天然伙伴，马来西亚在“一带一路”建设中具有独特地理优势。马哈蒂尔总理以及马方其他高级官员都表示，习近平主席提出的“一带一路”倡议是地区国家实现共同发展繁荣的重大机遇，马方将积极支持并参与“一带一路”建设。双方一致认为，中马共建“一带一路”不仅将为中马合作开辟更广阔前景，助力马国家发展，也将为实现亚洲繁荣振兴作出贡献。
第四，双方发出了支持多边主义和自由贸易的积极信号。中马都是发展中国家，都坚持独立自主外交政策，都崇尚亚洲价值观，都反对强权政治，都致力于区域合作尤其是东亚一体化进程，都主张国际关系民主化。双方同意，在新的形势下，要加强沟通协调，共同维护自由贸易和多边主义、维护以规则为基础的国际秩序，共同推进东亚经济共同体建设，共同维护发展中国家的团结和正当发展权益。
中方愿与马方一道，以马哈蒂尔总理访华以及共建“一带一路”为契机，进一步深化和拓展两国各领域务实合作，不断开辟中马关系新的美好未来，为促进地区和平稳定与发展繁荣作出更大贡献。
昨天我已对此作出回应，今天我就不再重复了。这里我只讲两句话：
第一，我们奉劝美方端正态度，不要试图搞什么讹诈，这对中国不起作用。
第二，我们奉劝美方回归理性，不要一味意气用事，这样最终会伤害他们自己。
王毅国务委员兼外长将出席在新加坡举行的东亚合作系列外长会。与会期间，王毅国务委员兼外长将举行一系列双边会见。你可能已经注意到了，昨天他已经会见了一些国家的外长，我们都及时发布了消息。如果王毅国务委员兼外长在新加坡会见朝鲜外相，我们也会及时发布消息。
我不了解你说的情况。

你提到的缅方表态我没有看到，需要去核实。
我想说的是，中方支持中国企业与缅方按照平等协商、互利共赢的原则，推动皎漂项目取得积极进展，促进当地经济社会发展和民生改善。据了解，目前双方正就项目开展商务谈判。具体情况你可以向有关部门和企业询问。
中方此前已就此表明了立场，并已多次向美方提出严正交涉。我们敦促美方摒弃冷战思维和零和博弈过时理念，不得放任含有涉华消极内容的法案成法，更不得实施有关条款，以免给中美关系和重要领域合作造成损害。
至于你提到的涉台问题，我这里要再次强调，台湾问题事关中国主权和领土完整，是中美关系中最重要、最敏感的核心问题。我们坚决反对任何国家与台湾开展任何形式的官方往来和军事联系。我们要求美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，妥善处理涉台问题。
日前，津巴布韦举行了“三合一”选举，这是津巴布韦政治生活中的一件大事。作为津巴布韦的友好国家，中方一直密切关注津巴布韦形势发展。应津方邀请，中方派团赴津观察了大选。据他们现场观察，津巴布韦人民参与度高，大选总体和平有序。我们注意到有关津巴布韦大选后形势的报道，希望津有关各方以国家和人民利益为重，共同努力保持津巴布韦的和平、稳定和发展。
我们已经多次阐述过在中美经贸问题上的立场，这里我就不重复了。
关于美方说愿意与中方恢复对话、进行磋商，我昨天也作出过回应。中方对话的大门是敞开的，但是对话必须建立在相互尊重和平等的基础之上，建立在规则之上，建立在信用之上。美方目前单方面的威胁和施压只会适得其反。

中方在中美经贸问题的立场是非常坚定、明确的，没有改变。美方的施压和讹诈不会起作用。如果美方采取进一步升级举动，中方必然会予以反制，坚决维护我们的正当合法权益。
至于你问到中美之间沟通与对话问题，我想说的是，中方始终主张通过对话协商处理中美之间的贸易摩擦，我们为此作出的努力和展示的诚意，国际社会非常清楚。同时我要强调，对话必须建立在相互尊重和平等的基础上，建立在规则之上，建立在信用之上。单方面威胁和施压只会适得其反。
中澳之间的沟通和交流始终是畅通的。我要强调的是，一个健康稳定的中澳关系符合两国和两国人民的根本利益。我们希望澳方同中方相向而行，在相互尊重、平等相待基础上，多做有利于增进两国互信与合作的事，为两国各领域务实合作创造良好条件和氛围，确保中澳关系沿着正确轨道向前发展。
中方在半岛问题上的立场众所周知，我这里就不重复了。
长期以来，我们为推动政治解决半岛问题作出了不懈努力，得到了国际社会的普遍认可。事实上，中美之间就半岛问题也一直保持着密切的沟通与协调。
我们希望有关各方同中方一道努力，抓住当前半岛局势趋稳的契机，相向而行，推动半岛问题早日得到政治解决，半岛无核化早日实现。

当地时间29日，一辆载有31名中国游客的大巴在土耳其安塔利亚省发生车祸。据目前掌握的情况，中国游客不同程度受伤,其中3名游客伤势稍重。事发后，中国驻土耳其使馆和驻伊兹密尔总领馆立即启动应急机制，联系当地警方、医院，要求尽快调查事故原因，全力救治伤员。中国驻伊兹密尔总领馆已派员赶赴事发地看望慰问伤者，积极提供协助。
此外，近期在其他一些国家也发生了涉及中国游客的安全事故，外交部和中国驻有关国家使领馆积极开展应急处置，第一时间联系当地有关部门，全力维护中国公民合法权益。
在这里，我要再次提醒大家，暑期是中国游客出境旅行高峰期，旅行安全问题不容忽视。建议大家提高风险防范意识，慎重选择旅游项目，妥善安排旅游行程，注意交通及其他各方面安全。同时，建议大家多关注外交部通过中国领事服务网、“领事直通车”微信公众号和“领事之声”微博发布的海外安全提醒信息。如遇紧急情况，请立即拨打当地报警电话，同时也可拨打+86-10-12308外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心电话或与中国驻当地使领馆联系，寻求帮助。
外交部和中国驻外使领馆将继续协调当地相关方面采取切实有效措施，尽力为中国游客提供安全的出行环境。
上周我向大家简要介绍了有关情况，这里再作一些补充：
首先，根据我们目前掌握的情况，没有收到有中国公民伤亡报告。
第二，中国政府紧急向老挝提供了老方急需的人道主义援助物资，包括冲锋舟、帐篷和净水器等，为救灾工作发挥积极作用。
第三，在老挝的中资企业、华人华侨社团和中国民间救援力量也纷纷自发投入当地救灾工作。
中方将视老方需要继续提供力所能及的支持，帮助灾区人民克服困难、重建家园。
老挝政府和人民感谢中方迅速有效施援，表示“危难时刻见真情，中国是老挝真正的朋友”，老方将用好中方救援物资，帮助灾区人民早日恢复正常生产生活。
我想IMF同有关国家开展合作时有自己的标准和规则。相信他们会妥善处理。
事实上，这几天我已经就柬埔寨大选多次表态。既然你问到了，我愿借此机会再次祝贺柬埔寨顺利举行新一届国会选举，祝贺人民党在洪森主席带领下取得胜利。
大选是柬埔寨的内政，国际社会应尊重柬埔寨人民的选择，为柬埔寨政府和人民维护社会稳定、促进国家发展发挥建设性作用。

关于第一个问题，不久前，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪应邀赴韩，同韩国国家安保室长郑义溶进行了沟通，双方就中韩关系等共同关心的问题交换了意见。
关于你的第二个问题，我看到了有关的报道。美国、日本、澳大利亚愿意增加对地区基础设施建设的投入，这是一件好事。
如果我没有记错的话，这已经不是他们第一次发出这样的声音、作出这样的表态。中国有句话，叫做“喊破嗓子不如甩开膀子”。我们希望这三个国家能够为促进地区互联互通、帮助地区国家发展拿出真金白银，多出真招实效。
中方愿意继续本着开放包容、合作共赢的原则，与各方保持沟通协调，共同为推动地区互联互通和经济增长作出努力。
我们也欢迎所有志同道合的国家参与共建“一带一路”。
我刚才的回答已经很清楚了。如果美方和其他国家愿意增加对地区基础设施、互联互通的投入，我们表示欢迎并持开放包容态度。我们希望他们能拿出真金白银，能有一些实实在在的举措，真正为促进地区人民福祉作出贡献。
中方愿与有关国家，包括美方一道，为促进地区和平稳定和发展繁荣作出努力和贡献。
我上周发布了王毅国务委员兼外长访问马来西亚和新加坡并赴新加坡出席东亚合作系列外长会的消息，当时我回答过有关提问。
马来西亚是中国在地区的友好邻邦和重要合作伙伴，中马关系近年来一直发展得很好。双方合作意愿强烈，双边合作日益走向深化。我们愿与马方进一步拓展和深化各领域合作。王毅国务委员此次访马期间，将同马方就此深入交换意见。
至于你问到王毅国务委员出席东亚合作系列外长会，王毅国务委员与会期间将阐述中方对推进东亚合作的主张，展示中方与地区国家一道维护地区和平稳定、促进经济发展的积极意愿。与会期间，王毅国务委员也将与有关国家外长举行双边会晤，有关情况中方会及时发布消息。
我不掌握你提到的情况。中方在半岛问题上的立场是一贯、明确的，也是众所周知的，我这里就不重复了。
我想强调的是，近来半岛局势一直呈现趋稳向好势头。我们希望有关各方能共同努力维护这一势头。特别希望美朝双方能够落实双方领导人会晤达成的共识，继续相向而行，为实现半岛无核化和政治解决半岛问题发挥应有作用。
一个中国原则是国际社会普遍共识。任何企图制造“两个中国”、“一中一台”的行径都必将遭到全体中国人民的反对，也不符合台湾人民的根本利益。我们奉劝台湾当局审时度势，尽快回到“九二共识”上来，不要再做逆潮流而动、不得人心的事。
关于台湾地区领导人在美国所谓“过境”问题，中方已多次表明立场，并已向美方提出严正交涉。我们一贯坚决反对美方或其他与中国建交的国家安排这种“过境”。这个立场是明确的，也是坚定的。
我们敦促美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，不允许台湾地区领导人“过境”，不向“台独”势力发出任何错误信号，以实际行动维护中美关系大局和台海和平稳定。

作为好邻居和好朋友，我们衷心祝贺柬埔寨第六届国会选举顺利举行，人民党在洪森主席的带领下赢得大选。祝愿在即将产生的新一届国会和政府领导下，柬埔寨人民在国家建设事业中取得新的更大成就。
近年来，中柬全面战略合作伙伴关系保持良好发展势头。两国高层接触频繁，各领域互利合作不断走深走实，给两国和两国人民带来了实实在在的利益，也为地区和平稳定与发展繁荣作出了积极贡献。中方愿同柬方落实好两国领导人达成的重要共识，携手打造具有战略意义的命运共同体，推动中柬关系不断迈上新台阶。
我刚才已经表明了中方对柬埔寨大选的态度。柬埔寨国会选举是柬埔寨的内政，是柬埔寨人民政治生活中的一件大事。我们祝贺柬大选顺利举行，衷心希望柬埔寨保持稳定，在国家发展建设事业中取得更大成就。
我先回答你的第二个问题。多年来，两岸人员参与对方举办的APEC活动有惯例做法。台方违背惯例做法，导致大陆代表团赴台参加APEC工商咨询理事会数字创新论坛时受阻，对此应承担全部责任和后果。这件事的事实和性质十分清楚，台方有关言论企图混淆视听、歪曲事实、推卸责任，不会得逞。我们希望中国台北方面认真反思，并采取实际行动纠正错误。
关于你的第一个问题，建议你向主管部门询问。我在这里要说的是，在台湾参与国际活动问题上，始终要坚持一个中国原则。
中方欢迎巴基斯坦平稳顺利完成大选，祝贺伊姆兰·汗先生领导的正义运动党赢得本次选举。我们愿同巴基斯坦新政府携手努力，推动中巴全天候战略合作伙伴关系再上新台阶。

“金砖+”领导人对话会27日在南非约翰内斯堡成功举行。金砖国家领导人会晤时隔5年再次走进非洲，同非洲以及其他地区新兴市场和发展中国家领导人共商国际发展合作和南南合作大计，具有重大意义。这次对话会既是全面深化金砖国家同非洲国家伙伴关系的一次重要契机，也是金砖国家等有关各方共同推动构建新型国际关系、构建人类命运共同体的一次生动实践。
金砖合作从一开始就秉持开放包容、合作共赢的“金砖”精神。大家还记得，在去年担任金砖主席国时，中方首倡了“金砖+”合作理念，并在领导人厦门会晤期间举行了首次新兴市场国家与发展中国家对话会。今年约翰内斯堡会晤延续这一模式，共有20多个非洲和其他新兴市场和发展中国家领导人及其代表参加“金砖+”领导人对话会。金砖“朋友圈”进一步扩大，表明“金砖+”合作理念日益深入人心，影响力和号召力不断增强。
习近平主席在这次对话会上发表重要讲话，强调要拓展“金砖+”合作，共同深化互利伙伴关系，挖掘发展新动能，营造有利外部环境，构建新型国际关系。习主席还指出，不管未来国际格局如何变化，中国都将秉持真实亲诚理念和正确义利观，支持非洲发展振兴。习主席讲话引起与会领导人的热烈反响。各方支持将“金砖+”合作机制化，建设广泛的发展伙伴关系，推进南南合作，认为在当前单边主义和保护主义抬头形势下，要深化新兴市场国家和发展中国家团结协作，共同反对单边主义和保护主义，实现包容性增长和可持续发展，增进各国人民福祉。
中方期待同有关各方一道，进一步推动金砖国家同非洲国家深化发展伙伴关系，提升各领域务实合作水平，为落实非盟《2063年议程》提供助力，让古老的非洲大地展现出旺盛生机活力。与此同时，我们要继续推进和拓展金砖国家与其他新兴市场和发展中国家的合作，形式上保持连续，形成维护共同利益、促进共同发展的强大力量，促进南南合作再上新台阶。
我们一直高度关注马航MH370客机事件的相关工作进展，希望有关各方能够继续保持密切的沟通与配合，做好有关后续工作。
日前，中方派遣专业海洋救助船舶“南海救115”轮赴南沙担负值班待命任务。该船是目前中国最先进的搜救船舶之一，配备有人命搜救、医疗急救、应急拖带、海上消防、溢油清除、封舱堵漏和潜水救援等多种专业设备，具有适应海况能力强、应急处置反应快等特点。
正如中方多次强调的，中方进行南沙岛礁建设，其立足点和出发点，不仅是努力改善驻岛人员生活条件、应对来自海上安全威胁，还包括加强民事功能建设，积极为本地区提供民事和国际公益服务。
海上人命关天，救助不应缺位。作为南海最大沿岸国，中方正以实际行动践行自身义务和承诺，也希望同其他地区国家携手同行，共同推进海上搜救合作，造福各国人民。
答：我刚才已经回答了类似问题。国会选举是柬埔寨的内政。我们衷心祝贺柬埔寨第六届国会选举顺利举行，人民党在洪森主席的带领下赢得大选。中方祝愿在即将产生的新一届国会和政府领导下，柬埔寨人民在国家建设事业中取得新的更大成就。
同时，我们也希望，国际社会能够共同为柬埔寨保持稳定、实现发展提供建设性的帮助。

世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分。中方坚决反对任何形式的“台独”分裂活动，已向越方提出交涉，越方已责成有关企业纠正错误做法。

金砖国家领导人约翰内斯堡会晤是金砖合作开启第二个“金色十年”后的首次峰会。在国际形势充满不稳定和不确定性的背景下，广大发展中国家和新兴市场国家都强烈希望能进一步加强沟通协调，共同应对风险，寻求互利共赢。
作为发展中国家和新兴市场国家的代表，金砖国家在此次会晤上就维护多边主义、反对单边主义和保护主义发出了明确信号，展现出广大发展中国家和新兴市场国家加强团结、共克时艰的向心力和凝聚力。
习近平主席在发言中强调，要坚定维护基于规则的多边贸易体制，推动贸易和投资自由化便利化，旗帜鲜明反对保护主义。南非总统拉马福萨、巴西总统特梅尔、俄罗斯总统普京、印度总理莫迪等领导人都认为，面对当前复杂多变的国际环境，金砖国家应加强合作，维护多边主义和国际规则，促进自由贸易，维护世界贸易组织规则。
会晤发表的《金砖国家领导人约翰内斯堡宣言》，强调建设开放型世界经济的重要性，重申以世贸组织为代表、以规则为基础、透明、非歧视、开放、包容的多边贸易体制的核心地位，呼吁所有成员遵守世贸组织规则，信守在多边贸易体制中的承诺。
作为最大的发展中国家和新兴市场国家，中方将继续积极参与金砖合作，同其他成员一道推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，努力为发展中国家和新兴市场国家共同发展创造更大机遇。
柬埔寨国会选举将于29日进行投票，这是柬埔寨的内政，也是柬埔寨人民政治生活中的大事。中方支持柬埔寨人民自主选择符合本国国情的发展道路，支持并预祝大选顺利举行。我们也希望国际社会为柬埔寨人民顺利举行选举、推动国家继续稳定发展发挥建设性作用。
王毅国务委员兼外交部长将于7月31日至8月1日访问马来西亚，8月1日至5日访问新加坡并出席在新加坡举行的东亚合作系列外长会。访马期间，王毅国务委员将会见马哈蒂尔总理，同赛夫丁外长举行会谈。访新期间，王毅国务委员将会见哈莉玛总统和李显龙总理，同维文外长举行会谈。
马来西亚和新加坡都是东盟重要成员，也是中国的友好邻邦和重要合作伙伴。中马、中新双边关系一直发展得很好，给两国和两国人民带来实实在在的利益。
马新政府成立后，两国积极接续友谊与合作。马哈蒂尔总理重视对华关系，支持“一带一路”倡议，上周派特使访华，李克强总理、王毅国务委员同特使就两国关系发展交换了意见。王毅国务委员此访将传达中方重视中马友好的真诚意愿，同马方探讨推动两国关系发展的思路和举措，并就双方合作和共同关心的地区国际问题交换意见。
中新两国建立了与时俱进的全方位合作伙伴关系，在“一带一路”框架下的合作富有成效。新加坡现任东盟轮值主席国，兼任中国—东盟关系协调国。今年4月，李显龙总理来华出席博鳌亚洲论坛2018年会并访华，中国领导人同他就发展双边关系、推进区域合作达成重要共识。王毅国务委员此访旨在落实两国领导人重要共识，加强战略沟通，深化务实合作，将重点就中新关系、“一带一路”合作、中国—东盟关系以及其他共同关心的地区国际问题同新方深入交换意见。
我们密切关注巴基斯坦正在进行的大选，真诚希望巴基斯坦顺利完成政治过渡，保持稳定，实现更好发展。
中方注意到伊姆兰·汗先生关于中巴关系的表态。他此前已经多次表示，对华关系是巴外交政策基石，不论哪个党上台执政，都不会改变对华友好政策。他表示，愿学习中国发展经验，重视和坚定支持中巴经济走廊建设，认为这对巴国家发展意义重大。中方对此表示高度赞赏，相信包括伊姆兰先生在内的巴社会各界人士都是中巴友好的坚定支持者。
这一表态同时也充分显示出，中巴友谊是全天候的。不管两国国内形势如何变化，中巴全天候战略合作伙伴关系都不会动摇，这符合两国和两国人民的共同利益。

我没有听说这一情况，建议你向军方询问。
作为老挝的亲密友好邻邦，中方非常关心老挝水电站溃坝救灾工作。习近平总书记、国家主席已向本扬总书记、国家主席致电慰问，李克强总理已向通伦总理发去慰问电，王毅国务委员兼外长也已通过沙伦赛外长表达慰问。我们希望并相信，在老挝党和政府领导下，灾区人民一定能战胜困难，早日恢复正常工作生活。
过去几天来，我们一直同老方就救灾工作保持密切沟通。经过双方协调，正在老挝参加“和平列车-2018”人道主义医学救援联合演训暨医疗服务活动的中国人民解放军医疗队已派出医疗防疫分队紧急奔赴灾区救援。同时，根据老方需求，中方正紧急筹措救灾物资，将尽快交付老方。
中国始终把东盟放在对外合作议程的首页，视东盟为周边外交优先方向和“一带一路”建设重点地区。今年是中国—东盟建立战略伙伴关系15周年和中国—东盟创新年，具有继往开来的重要意义。15年来，双方合作从小到大，硕果累累，政治互信不断增强，务实合作持续深化，人文交流日益密切。中国—东盟关系堪称亚太区域合作中最为成功、最具活力的典范。
中国—东盟关系已进入提质升级的成熟期，迎来发展的新契机。中国愿继续与东盟深化合作，加强发展规划对接，进一步夯实务实合作，提升政治安全合作，共同构建更为紧密的命运共同体。同时，妥善处理南海问题，加强海上务实合作，共同维护南海和平稳定。
王毅国务委员兼外长将出席四场外长会，重点就中国—东盟关系、东亚合作以及各方共同关心的地区国际问题同与会外长交换意见。东亚区域合作是地区国家开展对话、加强合作、促进发展的重要平台。希望在各方共同努力下，系列外长会将聚焦合作，扩大共识，进一步推动区域合作发展，为地区和平稳定与发展繁荣作出贡献。
中方注意到有关报道，并对此表示关注。近年来中德关系不断迈向深入，双向投资保持良好发展势头，为促进两国经济发展和就业发挥了积极作用。
面对当前保护主义和单边主义加剧的复杂形势，中国和德国作为世界主要经济体，有责任共同维护自由贸易和多边主义，通过扩大双向开放助力两国高水平互利合作，为维护开放型世界经济注入正能量。希望德方客观看待中国投资，为中方企业赴德投资创造公平开放的市场准入环境和稳定的制度框架。

中方已经发布习近平主席会见莫迪总理的消息稿。这里，我可以再简要介绍一下。
在会见中，习近平主席强调，中印双方要落实好两国领导人武汉会晤达成的重要共识。双方要加强战略沟通，切实增进互信，拓展务实合作，扩大人文交流，加强沟通对话，妥善管控分歧。
习主席指出，中印作为主要新兴市场国家和现行国际秩序的维护者、贡献者，应该在加强双边合作的同时，共同探索区域合作新模式，同时共同高举多边主义旗帜，倡导经济全球化，推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展。
莫迪总理表示，我同习近平主席3个月内3次见面，充分体现印中关系的高水平。武汉会晤在印中关系史上具有里程碑意义，有力地增进了我们双方之间的互信，将为两国关系长远发展带来新动力、新机遇。印方愿同中方保持密切对话沟通，深化各领域合作，妥善处理分歧，加强在多边框架内合作，共同应对保护主义、国际市场波动等给发展中国家和新兴市场国家带来的挑战，推进更加紧密的发展伙伴关系。
答：关于第一个问题，我没有更多的信息可以提供。
关于第二个问题，中方在防扩散问题上的立场是一贯和明确的。中方坚决反对任何形式的扩散活动，严格履行相关国际义务和承诺，始终根据本国政策法规开展防扩散工作。同时，中方一贯反对有关国家根据自己的国内法对其他国家进行单边制裁和所谓“长臂管辖”。实施单边制裁，无助于增进有关各方的互信，也无助于各方合作解决一些国际问题的努力。
外交部网站上已发布有关消息，我没有进一步的补充。
如果你仔细阅读中方消息稿，应该会找到答案。
我刚才已经介绍了会见的有关情况。
在会见中，习近平主席指出，双方要落实好两国领导人武汉会晤达成的重要共识。至于共识包括哪些内容，你应该了解吧？此外，无论是习近平主席还是莫迪总理都在会见中指出，双方要加强沟通和对话，妥善管控分歧。
我愿再次强调，中方始终愿同印方一道努力，落实好两国领导人共识，共同维护两国边境地区和平与安宁，这符合双方共同利益。
中国、美国和欧洲，都是世界主要经济体和主要贸易大国。中美、中欧之间有这么大的贸易规模，存在一些分歧和摩擦在所难免，关键是以什么样的态度去看待和解决问题。中方始终主张在相互尊重、平等互利基础上，通过对话协商解决贸易上的分歧和摩擦。搞单边主义或保护主义不是出路。
大家可能注意到了，中欧领导人会晤不久前在北京举行。双方发表了联合声明，其中明确提出双方要共同抵制单边主义和保护主义。
我们认为，有关各方，特别是世界上的主要经济体，都应共同努力推动构建开放型世界经济。

你可能已经注意到了，北京警方已经在官方微博上发布消息，介绍了到目前为止的一些情况。我要说的是，这起发生在朝阳区天泽路和安家楼路十字路口的事件，是一起孤立的治安事件。中国警方已及时、妥善地进行了处理。
我昨天已经回答了类似问题。这起收购案由中国有关部门依据《反垄断法》进行审查。具体情况，你可以向有关部门询问。
我们高兴地看到巴基斯坦顺利举行大选，真诚希望巴保持政治社会稳定，集中精力进行国家建设。中巴友好得到两国人民发自内心的拥护和支持，无论大选结果如何，都不会影响中巴关系发展。中方愿同巴基斯坦新政府一道努力，推动两国全天候战略合作伙伴关系取得更大发展。
具体情况，建议你向主管部门询问。
作为原则回应，我愿指出，近年来中国互联网蓬勃发展，中国已成为世界最大的互联网用户市场，我们愿与世界各国分享中国互联网的发展机遇。国外的互联网公司，只要遵守中国的法律法规，履行中国的部门规章管理要求，我们都欢迎其在中国发展。
我昨天已经说过了。中方有关部门根据《反垄断法》规定，依法对高通收购恩智浦案进行审查。至于你刚才提到的所谓公开透明问题，审查过程中，中方有关部门与高通公司一直保持着良好沟通。关于审查的具体情况，建议你向中方有关部门询问。

中国在中东问题上的立场是一贯的、明确的。我们始终坚定支持巴勒斯坦人民恢复民族合法权利的正义事业，支持巴勒斯坦人民建国的权利。在联合国等多边舞台，中方一直积极地为巴勒斯坦以及阿拉伯国家的正义事业发声，呼吁他们的正当权益得到尊重和维护。中方在这方面的立场，阿拉伯国家是非常清楚的。
不久前，中阿合作论坛第八届部长级会议在北京举行。当时，中国和阿拉伯国家外长及外长代表就巴勒斯坦等中东问题进行了讨论，达成了很多共识。建议你查询当时双方发表的联合声明，其中对巴勒斯坦问题有非常详尽的阐述。
中国是美国农产品的主要买家。多年来，中美农业合作不断扩大，日益深化，给双方带来了实实在在的利益，应该说是互利共赢的。
大家应该还记得，去年6月，中美双方就美国牛肉输华问题达成一致。今年5月，中美双方团队曾在华盛顿就经贸问题举行建设性磋商，双方同意有意义地增加美国农产品对华出口。
这些协议本来都可以顺利实施，但令人遗憾的是，事态的发展并非像人们期待的那样。目前的局面，完全是美方奉行单边主义和贸易保护主义，言而无信、出尔反尔，执意挑起对华贸易战造成的。美国的农民正在为美国政府的贸易霸凌行径买单。
还是我昨天说的那句话。希望美方倾听国内各界的理性声音，倾听国际社会的普遍呼声，认清形势，权衡利弊，不要在错误的道路上越走越远。
美、欧是世界上主要的经济体和贸易伙伴。如果美欧能够通过对话协商解决贸易上的分歧，能够顺应全球化潮流，推动贸易投资自由化和便利化，反对单边主义和保护主义，这不仅符合他们双方的利益，对世界来说也是好事。
当然，我们也希望美欧有关努力和举措符合多边贸易规则，比如非歧视原则等。
大家也注意到，目前金砖国家领导人会晤正在南非举行。会晤代表广大发展中国家和新兴市场国家发出了反对单边主义和保护主义的强烈呼声。我们希望美欧有关努力和举措能与广大发展中国家的诉求一致，能够成为国际社会维护多边主义努力的组成部分，能够为促进全球经济增长发挥建设性作用。

中朝作为近邻，两国之间保持着正常交往。如果有重要的交往消息，我们会及时发布。请你密切关注。
具体情况，我还是得建议你向主管部门询问。
我能告诉你的是，高通和恩智浦是全球知名半导体企业，高通收购恩智浦的交易将对全球半导体产业产生深远影响。中方有关部门正在根据《反垄断法》规定，依法对收购案进行审查。审查过程中，中方有关部门与高通公司保持着良好沟通。
我们注意到围绕此事取得的一些积极进展，对有关外国航空公司采取的整改举动给予肯定。
中方愿与外国企业分享中国的发展机遇，欢迎外国企业到中国投资兴业。同时，我们也希望他们在华经营时，遵守中国的法律法规，尊重中国的主权和领土完整，尊重中国人民的感情。当然，我们也会依法保障他们的合法权益，为其在华经营创造一个公平的环境。
此次访问南非是习近平主席第三次对南非进行国事访问，如此高的访问频率充分体现了中方对中南关系的高度重视和深化两国合作的强烈意愿。今年适逢中南建交20周年。建交20年来，两国在探索符合本国国情的发展道路进程中始终相互支持、相互借鉴。在短短20年里，两国关系实现了由伙伴关系到战略伙伴关系再到全面战略伙伴关系的重大跨越，这在中国与其他国家的双边交往中是不多见的。
访问南非期间，习近平主席同拉马福萨总统举行会谈并出席中南建交20周年庆祝活动，两国领导人就推进新时期中南全面战略伙伴关系达成重要共识，一致同意加强高层往来，深化政治互信，对接发展战略，推进务实合作，密切人文交流，加强多边协作，共同维护多边主义，反对单边主义和保护主义。
两国领导人还一致同意，加强在“一带一路”和中非合作论坛框架内合作，深化新经济领域和朝阳产业交流合作，共享第四次工业革命带来的发展机遇，让两国人民更多享受中南合作成果。访问期间，双方签署了多项双边合作文件。
值得一提的是，金砖国家领导人第十次会晤即将在南非约翰内斯堡举行。9月，中非合作论坛峰会将在北京召开。年初以来，中南两国围绕两大主场外交盛事，相互支持，密切配合，为确保两场重大活动圆满成功携手作出了积极努力，也必将取得预期的成果。
可以说，中南关系已经成为中非关系、南南合作以及新兴市场国家团结合作的典范，对打造更加紧密的中非命运共同体，构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系具有重要示范意义。
中方对老挝水电站溃坝造成人员伤亡和财产损失表示深切慰问，对遇难者表示沉痛哀悼，希望失踪人员早日获救，受伤人员早日康复，受灾民众早日恢复正常工作生活。
中方愿为老方救灾工作及时提供积极支持和帮助，正就此同老方保持密切沟通。
据中国驻老挝使馆初步核实，目前暂无中国公民伤亡的信息。

中方对上述议案有关涉华条款表示强烈不满和坚决反对，并已就此多次向美方提出严正交涉。相关内容如获通过成法，将严重损害中美互信，损害两国在相关领域的交流合作及台海和平稳定。我们敦促美方摒弃冷战思维和零和博弈过时观念，立即删除有关消极内容，维护而不是干扰两国关系稳定发展。
日前，希腊发生严重山林火灾，造成重大人员伤亡和财产损失。中方对火灾死难者表示深切哀悼，对死难者家属和伤员表示诚挚慰问。中国驻希腊使馆正同希方有关部门保持密切沟通。经核实，目前暂无中国公民伤亡消息。
结束朝鲜半岛战争状态，实现半岛停和机制转换，是政治解决半岛问题进程的重要组成部分，也是国际社会的普遍期待。中方支持有关各方为此所作努力。作为半岛问题重要一方和《朝鲜停战协定》缔约方，中方将为此发挥应有作用。
关于东亚奥委会取消台中市举办2019年东亚青年运动会资格事，国台办发言人已作了充分回应。
关于你提到美国国务院有关表态，我想说的是，一个中国原则是国际社会的普遍共识，坚持一个中国原则是中美关系稳定发展的政治基础。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，妥善处理有关涉台问题。
我刚才已经说过了，我们注意到围绕此事取得的一些积极进展，对有关外国航空公司采取的整改举动给予肯定。
我也强调了，外国企业在中国经营，要遵守中国的法律法规，尊重中国的主权和领土完整，尊重中国人民的感情。
我刚才已经说过了。作为半岛问题重要一方和《朝鲜停战协定》缔约方，中方愿为结束朝鲜半岛战争状态，实现半岛停和机制转换发挥应有作用。
有关这个问题的具体回应你应该去问商务部门。
我这里只想强调：
第一，我们此前多次说过，贸易战没有赢家，美方执意挑起贸易战只会损人害己。
第二，我们希望美方倾听国内各界的理性声音，倾听国际社会的普遍呼声，认清形势，权衡利弊，不要在错误的道路上越走越远。
这两天我们已多次阐明中方立场，坚持一个中国原则是中美关系稳定发展的政治基础。我们希望美国政府敦促有关企业恪守一个中国原则，而不是扯后腿。
此前，是中国的主管部门对外国航空公司发出通知，要求其对网站进行整改。所以，如果你关心具体某家航空公司的涉台称谓到底应该怎么改，我建议你还是去向主管部门询问。

7月23日，习近平主席对卢旺达进行国事访问，与卡加梅总统举行会谈，两国元首一致同意加强发展战略对接，充分发挥互补优势，推动双方互利合作结出更加丰硕成果。两国元首共同见证了关于“一带一路”建设等多项双边合作文件的签署。卡加梅总统表示，“一带一路”倡议对卢旺达、对非洲都是重要机遇，卢方愿积极参与“一带一路”框架内合作。
我们注意到，同日，印度总理莫迪也抵达卢旺达访问，与卢方签署了一系列深化双方贸易投资合作的协议。
中印作为世界上最大的两个发展中国家和新兴市场国家，都有意在南南合作框架下帮助非洲加快工业化进程，实现自身发展，都有意与非洲各国深化各领域合作，实现互利共赢，中印双方在这方面是志同道合的伙伴。
今年4月，习近平主席和莫迪总理在武汉举行非正式会晤。6月，两人在上海合作组织青岛峰会期间再次会晤。根据目前安排，两国领导人还将在南非金砖国家领导人峰会期间举行会晤。这将是习近平主席同莫迪总理短短几个月时间里的第三次会晤，充分体现了当前中印关系积极向好的发展势头。我们希望中印双方能按照两国领导人达成的共识，积极探索中印+1或中印+X合作，实现中印两国与其他国家的互利多赢，共同为促进地区和世界的和平稳定与发展繁荣作出贡献。
中方已就该问题多次表明立场。一个中国原则是国际社会的普遍共识。坚持一个中国原则是中美关系稳定发展的政治基础，美方对此非常清楚。一个中国原则也是不容谈判和磋商的。
我可以再补充一句，我们希望美国政府敦促有关企业恪守一个中国原则，尽快对其网站作出整改。
我们注意到杜特尔特总统国情咨文中有关过去两年菲中关系持续改善、两国合作前所未有的积极评价。
中方赞赏菲律宾政府在杜特尔特总统领导下坚持独立自主外交政策，在相互平等、相互尊重的基础上发展同各国的正常关系和互利合作。
2016年中菲关系转圜以来，双方各领域合作全面恢复并取得显著进展，为两国人民带来了实实在在的利益。安全合作是两国一大合作重点。中方坚定支持杜特尔特总统禁毒、反恐和打击跨国犯罪的努力，助力菲政府维护国家和平安宁。近年来两国合作实践充分说明，睦邻友好是符合两国和两国人民利益的唯一选择，是我们应始终坚持的正确方向。
杜特尔特总统就职以来，中菲就南海问题一直保持顺畅有效沟通，积极开展对话合作，维护了海上形势总体稳定。这一发展顺应两国人民的共同期盼，也为地区和平稳定作出重要贡献。中方愿同菲方一道，继续妥善管控分歧、聚焦务实合作，共同维护南海和平稳定。我们还将继续同包括菲律宾在内的东盟国家共建地区规则，推动“南海行为准则”磋商不断取得积极进展。
的确，对网站进行更改的最后期限日益临近，让我们拭目以待吧。

昨天，我在这里发布了英国外交大臣亨特将于7月30日来中国进行正式访问，并同王毅国务委员兼外长共同主持中英第九次战略对话的消息。当时有记者问中方对此次中英战略对话的期待，我作出了回应。今天我可以再重复一下。
在当前的国际形势下，中英作为联合国安理会的常任理事国、国际秩序的维护者、自由贸易的倡导者，有必要就共同维护以规则为基础的国际秩序，构建开放型世界经济，反对保护主义和单边主义发出积极和正面的信息。
至于你问到的具体案例，也就是英方可能会出台的一些政策，我想说的是，希望英方能够客观地看待企业正常的商业行为，本着互利互惠、共同发展的原则，为外国企业在英国开展投资活动创造一个公平公正的环境。我们希望英方能够以实际行动来推动贸易投资自由化与便利化，以实际行动来反对任何形式的贸易投资保护主义。
中方一贯认真、严格执行安理会通过的各项涉朝决议。安理会有关决议规定，本年度各国向朝鲜出口精炼石油产品应不超出6万吨。今年1至6月，中国对朝鲜出口精炼石油产品7432吨，并且都已根据安理会有关决议要求及时向安理会制裁委员会报备，有关情况完全是公开透明的。
7月22日至24日，外交部副部长孔铉佑访问了不丹。其间孔铉佑副部长拜会了不丹第五世国王、第四世国王和首相，并同不丹外交大臣举行了会谈。中国驻印度大使罗照辉陪同访问。双方就中不关系、边界问题等深入交换意见，达成多项共识。有关访问的具体情况已在外交部网站公布，你可以去查阅。
中巴经济走廊是两国领导人着眼于两国长远发展确定的战略合作框架，致力于增强巴方发展内生动力，提升中巴全方位合作，实现共同发展和繁荣。走廊建设成果为巴经济社会发展和人民生活水平提高发挥了重要作用，得到巴政府和人民的全力支持。我们相信中巴经济走廊将按中巴双方达成的共识稳步推进，不会受到其他因素的干扰。
当前，中巴全天候战略合作伙伴关系发展势头良好，我们愿同巴基斯坦新政府一道，继续致力于巩固政治互信，深化各领域务实合作，推动两国全天候战略合作伙伴关系不断取得新进展。

英国外交大臣亨特访华期间，国务院总理李克强，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪将分别同其举行会见，国务委员兼外交部长王毅将同其共同主持战略对话，就双边关系和国际地区热点问题交换意见。
当前，中英关系发展势头良好。今年初，梅首相成功访华并举行新一轮中英总理年度会晤，两国领导人就推进中英关系“黄金时代”达成重要共识。亨特外交大臣就职不久即来华举行中英战略对话，显示出英方对发展双边关系的高度重视。中方同样高度重视深化中英各领域合作，相信亨特外交大臣此访将增进两国政治互信，推动中英面向21世纪全球全面战略伙伴关系在新时期取得更大发展。在当前国际形势下，中英作为联合国安理会常任理事国、国际秩序的维护者、自由贸易的倡导者，也有必要就共同维护以规则为基础的国际秩序、构建开放型世界经济、反对保护主义和单边主义发出积极正面的信息。
你说的没错。习近平主席对阿联酋、塞内加尔进行国事访问期间，中国同阿联酋、塞内加尔均签署了有关共建“一带一路”的合作协议。
阿联酋身处“一带一路”交汇地带，是“一带一路”建设的重要支点国家。近年来，阿联酋方面提出了“重振丝绸之路”设想，表达了参与“一带一路”建设的强烈愿望，是共建“一带一路”的天然合作伙伴。习近平主席访阿期间，双方发表联合声明，强调愿加强在共建“一带一路”倡议框架下的合作，做好发展战略对接和产业政策沟通，深化产能合作，规划好、运营好、打造好中阿产能合作示范园等共建“一带一路”的旗舰项目，推动中阿各领域重大务实合作取得全面收获。
塞内加尔是非洲重要国家，位于非洲大陆的最西端，地理位置独特，是“一带一路”建设的重要延伸。习主席访问塞内加尔期间，萨勒总统表示，塞方支持“一带一路”倡议，愿积极参与互联互通建设。两国领导人共同见证了共建“一带一路”建设等多项双边合作文件的签署。习近平主席指出，中方欢迎塞内加尔成为第一个同中国签署“一带一路”合作文件的西非国家。双方将以此为契机，全面提升中塞合作水平，造福两国和两国人民。
“一带一路”倡议自提出以来，在不到5年的时间里，已经从理念转化为行动，从愿景转变为现实，一大批重大合作项目落地，在全球形成了共建“一带一路”的强劲势头。中方将继续本着共商共建共享原则，同有关国家和国际组织一道，不断挖掘合作潜力，推进共建进程，通过落实“一带一路”倡议，更好造福地区和世界和平、发展与繁荣。
中国和斯里兰卡传统友好。长期以来，中国在南南合作框架下，根据斯方发展需求，向斯方提供力所能及的援助，建设住房、医院、道路等民生项目，服务当地经济和社会发展。有关援助不附加任何政治条件，面向并造福斯里兰卡全体人民。

对于美方执意挑起贸易战，中方“不愿打、不怕打、必要时不得不打”的立场非常坚定、明确。此前中方已经多次阐释，在此我不再展开。
我只讲两句话：第一，中国不是吓大的，中方有能力、有信心维护中国人民的利益。第二，我们奉劝美方保持冷静，通过理性的态度来处理和解决有关问题。
关于你提到的人民币汇率问题，建议你向主管部门询问，他们会给你一个更加详实的答案。
我这里能告诉你的是，人民币汇率主要由市场供需决定，有贬有升，双向浮动。目前中国经济基本面持续向好，为人民币汇率保持基本稳定提供了有力支撑。此外，我愿重申，中方无意通过货币竞争性贬值刺激出口，这是中方的一贯立场。
关于中美开展经贸磋商问题，商务部新闻发言人已就此作出过正式回应。我这里只强调一句话：磋商的前提是信用。
我刚才已经说过了，如果你想得到一个更详尽的答案，可以向主管部门也就是中国人民银行询问。
我这里能告诉你的是，人民币汇率主要由市场供需决定，有贬有升，双向浮动。目前中国经济基本面持续向好，为人民币汇率保持基本稳定提供了有力支撑。此外，中方无意通过货币竞争性贬值刺激出口。
中方一贯主张，各国在和平共处五项原则，以及其他公认的国际关系基本准则基础上发展彼此关系，并通过对话协商解决彼此之间的分歧和问题。
你这个问题似乎不属于外交问题。
你应该已经注意到了，李克强总理已就疫苗事件作出了批示。据我了解，中方有关部门正在加紧查办此事。
最后，我这里有一则通知，和大家都有关系。前段时间有不少记者朋友询问今年暑期休会的事情，我知道大家都很关心，这关系到每个人的切身福祉，所以我提前在这里宣布一下，以便大家作相应安排。
外交部例行记者会今年暑期休会时间为8月6日（星期一）至8月17日（星期五），8月20日（星期一）恢复。休会期间，外交部发言人办公室仍将接受记者的电话和传真提问。

2018年6月22日至23日，中央外事工作会议在北京召开。会议全面总结了党的十八大以来中国对外工作取得的历史性成就，回答了新时代如何做好对外工作的重大理论和实践问题。这次会议最重要的成果是确立了习近平外交思想的指导地位，为不断推进中国特色大国外交提供了根本遵循和行动指南。
在习近平外交思想的指引下，中国特色大国外交将高举构建人类命运共同体旗帜，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。坚持共商共建共享，推动“一带一路”建设走实走深、行稳致远，推动对外开放迈上新台阶。运筹好大国关系，推动构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架。做好周边外交工作，推动周边环境更加友好、更加有利。深化同发展中国家团结合作，推动形成携手共进、共同发展新局面。深入推动中国同世界深入交流、互学互鉴。
习近平总书记在党的十九大报告中强调，中国共产党不仅要为中国人民谋幸福，也要为人类进步事业而奋斗。在习近平外交思想的指引下，中国特色大国外交将统筹国内国际两个大局，牢牢把握服务民族复兴、促进人类进步这条主线，坚定不移维护好国家主权、安全、发展利益，坚定不移做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国特色大国外交将致力于构建人类命运共同体，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系和持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
我们注意到这起爆炸事件，对这种针对平民的政治暴力表示谴责。作为埃塞俄比亚的友好国家，中方真诚希望埃塞保持稳定，支持埃塞政府维护团结与促进发展的努力。
中央外事工作会议结束后，外交部于6月24日第一时间召开全体驻外使节座谈会，学习贯彻中央外事工作会议、特别是习近平总书记重要讲话精神。王毅国务委员兼外交部长出席会议并讲话。
王毅国务委员深入阐述习近平外交思想的重大意义、科学内涵和精神实质，要求全体驻外使节和外交系统所有工作人员用习近平外交思想武装头脑，指导实践，埋头苦干，狠抓落实，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，不断开创新时代中国特色大国外交的新局面，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。

我建议你就这个问题向中方主管部门询问。
作为外交部发言人，我可以说的是，我们对有关报道表示关注。中国政府一贯鼓励中国企业按照市场原则和国际规则，在遵守当地法律基础上开展对外投资合作。
中美经贸投资合作本质是互利共赢的。中资企业对美投资为美方创造了大量就业岗位和税收，也为美国企业拓展海外业务带来了资金和市场渠道。我们希望美方能客观看待企业的商业行为，为中国企业在当地开展投资活动创造良好、公平和可预期的投资环境。
中方对这起政治暴力事件予以谴责，向遇难者表示哀悼，向受伤人员和遇难者家属表示慰问。
作为友好国家，我们真诚希望津巴布韦即将举行的选举平稳顺利，国家和社会保持稳定与发展。
关于第一个问题，我上周已经发布了消息。法国总理菲利普于6月22日至25日对中国进行正式访问。
今天上午，习近平主席会见了法国总理菲利普。我们已就此发布了消息稿。你已经看到了吧？（记者点头）那我就不重复了。
今天下午，李克强总理将与菲利普总理举行会谈。栗战书委员长也将会见菲利普总理。有关会谈会见情况，中方将在第一时间发布消息。请你保持关注。
关于第二个问题，中欧之间在各层级都保持着密切交往。对相关高层交往，我们都会及时发布消息。
中方尊重土耳其人民的选择，祝贺埃尔多安总统连任。
中方始终高度重视发展中土关系。近年来，在两国元首指引下，两国关系和各领域合作不断推进，取得许多积极成果。中方愿同土方一道继续努力，推动中土战略合作关系取得更大发展，更好造福两国和两国人民。

中方将于6月27日在湖南省长沙市与东盟国家举行落实《南海各方行为宣言》第15次高官会。外交部副部长孔铉佑和东盟各国外交部高官将出席会议。此前，还将背靠背举行落实《宣言》第24次联合工作组会。中方将与东盟国家继续就落实《宣言》、推进海上务实合作以及“南海行为准则”磋商等有关问题深入交换意见。
当前，在中国和地区国家的共同努力下，南海局势趋稳降温，不断展现良好积极势头。各方将继续保持对话和合作，争取更多成果和积极进展，为巩固当前良好形势进一步创造有利条件。
我不了解你说的情况。
我目前还没有得到有关信息，我会后可以帮你了解一下。
据我们向有关部门了解，美国媒体有关报道中对中方的指责毫无根据，纯属捏造。

关于金正恩委员长此次来华访问，中方发布了消息稿，你可以查阅。除了消息稿以外，我没有进一步的信息可以提供。
正在维也纳举行的联合国外空会议50周年高级别纪念活动，是外空领域全球治理的一次盛会，旨在全面回顾过去、共同规划未来。
会议通过的成果文件，首次在和平利用外空领域以协商一致方式写入人类命运共同体重要理念，并将由联大决议确认。这符合《外空条约》宗旨与原则，契合外空治理实际需要，顺应国际社会普遍愿望，为在新时期加强外空国际合作、应对各类复杂挑战贡献了中国智慧和中国方案。
我们愿同各国携手努力，推动决议各项内容有效落实，为实现外空命运共同体愿景作出新的更大贡献。
中梵之间一直保持着有效接触。中方对改善中梵关系始终抱有诚意，也为此作出了不懈努力。我们愿同梵方相向而行，推动双方建设性对话和关系改善进程不断取得新进展。
我只回应一句：中梵之间保持着有效接触。

昨天，习近平主席会见了尼泊尔总理奥利，会见情况中方已经发布消息稿。据我了解，他在中国还有其他活动，李克强总理等其他中国领导人还将与他举行会谈会见，请你继续关注。
昨天的情况我们已经发布了消息稿，你可以再等一下新的消息稿，比如李克强总理与他会谈的消息稿。希望届时你能得到更多信息。
中方支持埃塞俄比亚和厄立特里亚通过对话协商妥善解决有关分歧，这符合两国和两国人民的根本利益。我们欢迎厄方有关表态，赞赏埃厄双方为两国关系正常化所做努力。
埃塞俄比亚和厄立特里亚都是中国的友好伙伴，中方愿同国际社会一道，继续为促进非洲之角的和平稳定与发展发挥建设性作用。

中方对美国决定退出联合国人权理事会表示遗憾。
人权理事会由联大授权设立，是各方在人权领域开展对话与合作、交流与互鉴、共同促进人权事业发展的重要平台，各方均高度重视。中方一贯倡导并致力于维护多边主义，支持人权理事会等机制开展工作，在世界范围内共同促进和保护人权。中方将继续与各方一道，通过建设性对话与合作，为国际人权事业健康发展做出自己的贡献。
如果你仔细阅读我们昨天发的消息，我们说的是，6月19日至20日，金正恩委员长对中国进行访问。至于访问期间的重要活动，我们都会及时发布消息。
关于金正恩委员长访华，中方已经发布了详细的消息稿，你可以仔细查阅一下。你提到几个具体问题，此前我们已经多次阐述立场，我在这里再简要回答一下。
一段时间以来，在有关各方的共同努力下，半岛问题重新回到对话协商解决的正确轨道，半岛形势朝着和平稳定的方向发展。我们希望朝美双方能够落实好新加坡首脑会晤的成果，有关各方形成合力，共同推进半岛和平进程。
中方一直主张，在实现半岛无核化的同时，要重视并解决朝鲜方面的合理安全关切。当前半岛局势出现了缓和的积极势头，我们希望有关各方能够抓住这一契机，继续相向而行，在解决朝方合理安全关切、建立半岛和平机制方面采取积极的举措。中方愿意继续在此方面发挥积极和建设性的作用。
至于你问到中方是否愿意向朝方提供经济援助，中方始终严格、认真执行联合国安理会通过的各项涉朝决议，履行我们应尽的国际义务。与此同时，作为友好的邻国，我们在不违反国际义务的前提下，也与朝方保持着正常的交往与合作。


印度和巴基斯坦都是中国的邻居和朋友。中方愿同包括印度、巴基斯坦在内的所有周边国家加强合作，促进本地区的稳定与发展。我们也希望印巴双方通过对话协商增进互信、改善关系，这符合本地区国家的共同利益。
我先回答你的第一个问题。关于美国退出联合国人权理事会，刚才我已经说过了，人权理事会是由联大授权设立的，是各方在人权领域开展对话与合作、交流与互鉴、共同促进人权事业发展的重要平台，各方均高度重视。美方对联合国人权理事会的态度，引起了世界上多数国家的不满。对此美方是心知肚明的。
至于美方指责中方以及其他国家的人权状况，这完全是不顾事实。中国人权事业取得的巨大发展进步是任何不带偏见的人都能看得出来的。
关于第二个问题，中方已经对美方近来公布征税清单作出了正式回应。我只想再强调一下，在经贸问题上，对话比对抗强。我们始终主张中美双方通过对话协商妥善处理经贸问题。此前中美双方就经贸问题举行过三次磋商，也取得了一些进展。在磋商中，中方展示了充分诚意和善意。中方不挑起贸易战，也不惧怕贸易战，如果有人执意发起贸易战，我们会坚决维护自身正当合法权益。我们会奉陪到底，这句话我们以前说过多次。
我还没有看到你提到的韩联社这篇报道。在昨天中方发布的消息稿里，你可以看到，习近平主席在同金正恩委员长会晤的时候指出，朝鲜作出了将工作重心转向经济建设的重大决定，朝鲜社会主义事业发展进入新的历史阶段。中方支持朝鲜经济发展、民生改善，支持朝鲜走符合本国国情的发展道路。

中国商务部新闻发言人已表明中方在经贸问题上的严正立场。必须指出，美方有关言论颠倒黑白，对中方进行无端指责，其目的是为了掩盖自身的单边主义和保护主义做法。近日，美方置双方已经形成的共识于不顾，反复无常，再度挑起贸易战，其做法已失信于世人，伤害中美两国人民和企业利益，伤害全世界人民利益。
中方不想打贸易战，但也不怕打贸易战，将继续采取有效举措坚决捍卫国家利益和人民利益，坚决捍卫经济全球化和多边贸易体制。同时，无论外界环境如何变化，中方都将按照既定节奏，坚持以人民为中心，坚定推进改革开放，坚定推进经济高质量发展，加快建设现代经济体系。
我们奉劝美方回归理性，停止损人不利己的言行，这才是出路所在。
6月19日至20日，朝鲜劳动党委员长、朝鲜民主主义人民共和国国务委员会委员长金正恩对中国进行访问。我们希望此访有助于进一步深化中朝关系，加强双方在重大问题上的战略沟通，促进地区和平与稳定。
中方一贯反对在联合国安理会框架外实施所谓的单边制裁，这个立场是非常清楚的。
与此同时，中方认为安理会制裁本身不是目的，各方应支持、配合当前外交对话和为实现半岛无核化进行的努力，推动半岛问题政治解决进程。
我们已经说过了，中方不挑起贸易战，也不惧怕贸易战。如果有人主动发起贸易战，我们会坚决捍卫自身的正当合法权益。

中方的消息稿说的是，金正恩委员长对中国进行访问。这么发消息肯定有它的道理。至于发消息的时间，我们会根据每起访问的具体情况作出具体安排。
我们注意到有关报道。中方赞赏阿富汗政府为推动阿国内和平所作努力，欢迎阿政府宣布延长停火期限，呼吁阿国内冲突各方通过对话和政治谈判实现阿国内和解与和平。中方坚定支持“阿人主导、阿人所有”的阿和平和解进程，愿同国际社会一道继续为阿早日实现和平发挥建设性作用。
中方注意到有关报道。外空是全人类共同财产，中方一贯主张和平利用外空，反对外空武器化和外空军备竞赛，更反对把外空作为战场。希望各方共同努力，切实维护外空持久和平与安宁。
我知道你非常关心金正恩委员长的这次访问，请你保持关注，中方会及时发布消息，到时一切就会明了。
中方注意到法国参议院发表的有关报告，对法方参与“一带一路”建设的积极意愿表示赞赏和欢迎。
“一带一路”是开放包容的国际合作倡议，奉行共商、共建、共享的原则，参与国都能发挥作用，获得收益。在具体合作中，我们注重照顾各方舒适度，注重保持开放透明，遵循公认的国际标准和规则。
我们愿同包括法国在内的欧洲国家探讨在“一带一路”框架下开展合作的具体方式，有效对接发展战略，扩大利益融合，实现更高水平的互利共赢。

关于金正恩委员长此次访华的情况，请你保持密切关注，中方会及时发布消息，到时一切都会明了。
关于你提到的第二问题，中方此前已多次表态。世界上只有一个中国，香港、澳门、台湾从来都是中国的一部分，这是客观事实、基本常识，也是国际社会的普遍共识。
在华经营的外国企业应当尊重中国的主权和领土完整，遵守中国法律，尊重中国人民民族感情。这是任何外国企业在华经营的最基本遵循。
我奉劝台湾当局不要再试图螳臂挡车了。
我们注意到日本关西地区地震灾情，向遇难者致哀，对遇难者家属和受伤人员表示慰问。
一句话，我们奉劝美方回归理性，停止损人害己的言行。
我们以前就此作出过回答，今天我可以再正式回应一次。
美韩暂停联合军演是积极的建设性举措。中方对此表示欢迎。希望有关各方继续相向而行，为推进半岛无核化和政治解决进程作出进一步努力。
请你保持关注，中方会及时发布消息。

昨天，美国国务卿蓬佩奥来华访问期间，同中方就中美关系以及重要的国际和地区问题交换了意见，其中就包括中美经贸问题。请你仔细阅读中方发布的有关消息。中方在中美经贸问题上的立场在消息稿中讲得非常清楚。这里我想再强调几点：
第一，中美经贸关系的本质是互利共赢的，我们一直主张在相互尊重、平等互利的基础上，通过对话协商，以建设性的方式处理经贸问题，不断缩小分歧、扩大合作，造福两国人民。
第二，中美之间就经贸问题，包括中美经贸摩擦问题保持着沟通，也进行了磋商，事实上也取得了一定进展。如果大家还记得，本月初中美经贸磋商后，中方发表了有关声明。我们在声明中明确指出，如果美方出台包括加征关税在内的贸易制裁措施，双方谈判达成的所有经贸成果将不会生效。
第三，今年4月初，商务部新闻发言人和外交部发言人都曾就美方的一些单边主义言行作出过正式回应。中方的立场是一以贯之的。这里我想重申，如果美方采取单边主义和保护主义的作法，损害中方利益，我们会在第一时间作出反应，采取必要措施，坚决维护自身正当合法权益。
本周二，中方已经发布了玻利维亚总统莫拉莱斯访华的消息。对你关心的具体问题，我这里可以给你一个简要答复。
这是莫拉莱斯总统第四次访华，也是他第二次对华进行国事访问。此访期间，习近平主席将为莫拉莱斯总统举行欢迎仪式和欢迎宴会，两国元首将举行会谈并共同出席合作文件签字仪式。李克强总理、栗战书委员长将分别会见莫拉莱斯总统。
我们希望此次访问能够进一步深化两国在各个领域交流与合作，进一步巩固双方在国际事务中的密切协作，推动中玻关系迈上新台阶。
我不了解你说的情况。
根据2018年端午节假期放假安排，外交部例行记者会将于6月18日（周一）休会，6月19日（周二）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受记者传真或邮件提问。

我们多次说过，中美经贸关系的本质是合作共赢。我们一贯主张，双方在相互尊重、平等互利基础上，通过对话协商妥善解决有关经贸问题，缩小分歧、扩大合作，造福两国和两国人民。
本月初，美国商务部长罗斯率团来华，与中方进行了磋商，取得了积极的、具体的进展。
大家应该还记得，在磋商后中方发表了声明。声明指出，如果美方出台包括加征关税在内的贸易制裁措施，双方谈判达成的所有经贸成果将不会生效。在此，我谨重申以上这一点。
我们看到了有关报道。这表明越来越多的日本企业正在把对参与“一带一路”倡议的积极态度转化为实际行动，国际上有越来越多的人对“一带一路”建设的前景充满信心。
中方对日方参与“一带一路”建设一直持开放态度。特别是在共同开辟第三方市场方面，中日互补优势明显，双方开展相关合作不仅有利于拓展中日经贸合作，也有利于第三方的经济发展。不久前，中日双方签署了《关于中日第三方市场合作事项的备忘录》，决定设立跨部门的“推进中日第三方市场合作工作机制”，相信这将为两国企业开展第三方市场合作提供更好的制度保障和有效的合作平台。
我们支持两国企业围绕“一带一路”和第三方市场取得更多合作成果，惠及两国人民，实现互利双赢。

两年来，中阿合作论坛机制性活动顺利推进，高官会、高官级战略政治对话、中阿关系暨文明对话研讨会、能源合作大会、友好大会等相继成功举办。中阿在论坛框架下各项合作共识相继落地，建立了中阿改革发展研究中心，启动了中阿翻译联合培养计划，举办了中阿北斗合作论坛、去极端化圆桌会议、中阿改革发展论坛等一系列活动。论坛合作领域也拓展延伸到战后重建、人才培养、妇女交流、高科技合作等方向，内涵日益丰富。
本届部长会上，我们愿与阿拉伯国家进一步加强沟通协作，共同倡导相互尊重、公平正义、合作共赢，继续为维护和促进地区和平稳定与发展发挥积极作用。据我了解，现在中阿双方正在就有关合作文件加紧磋商，我们愿意在“一带一路”框架下与阿方加强产能、战后重建、人道发展、人文交流等领域的合作，更好地支持阿拉伯国家变革转型和经济多元化努力。
我这两天已经多次就这一问题阐明了中方立场。这里我再强调一遍，中方认为，制裁本身不是目的，各方应支持、配合当前的外交对话和实现半岛无核化的努力，推动半岛政治解决进程。
我再读一遍声明里的话：如果美方出台包括加征关税在内的贸易制裁措施，双方谈判达成的所有经贸成果将不会生效。这里面说的是“所有经贸成果”。
关于美方对中方采取单边主义措施，我们此前已经多次表明过立场，我理解应该已经说得很清楚了。
由于日程安排原因，6月15日外交部例行记者会提前至下午2:00举行，地点不变。

应王毅国务委员兼外交部长邀请，蓬佩奥国务卿将于6月14日访问中国，双方将就两国关系发展及共同关心的重要国际和地区问题交换意见，美方将向中方通报美朝领导人新加坡会晤的有关情况。
中美作为两个大国，保持两国关系健康稳定发展，不仅符合双方的共同利益，也符合世界利益，是国际社会的普遍期待。此访是近期中美之间一次重要高层交往。中方希望通过蓬佩奥国务卿这次访华，与美方增进了解、管控分歧、拓展合作，推动中美关系沿着正确轨道不断向前发展。
关于朝美领导人会晤，昨天下午中国外交部已经发表了声明。
我愿在此重申，朝美领导人会晤顺利举行并取得积极成果，是推动朝鲜半岛无核化和政治解决进程取得的重要进展。我们对朝美两国领导人作出的政治决断表示高度赞赏，对会晤取得的成果表示欢迎和支持，对有关各方为推动会晤取得成功所作努力予以积极评价。
好的开始是成功的一半。我们认为，朝美经历长期敌视和对立后，两国最高领导人能够坐在一起，进行平等对话，具有重大和积极的历史意义。此次朝美领导人会晤取得的成果，是向着实现半岛无核化、结束敌视与对立、谋求半岛持久和平与繁荣迈出的正确而重要的步伐。
朝鲜半岛问题有其复杂性和特殊性，解决起来难以一蹴而就，需要各方树立恒心，保持耐心，作出不懈努力。我们希望并支持朝美双方落实好两国领导人达成的共识，推进后续协商，进一步巩固和扩大成果，使政治解决半岛问题成为可持续、不可逆的进程。
中方作为半岛近邻和重要一方，愿同有关各方一道，继续致力于实现半岛无核化和建立半岛和平机制，为早日实现半岛的长治久安作出积极的努力和贡献。
你昨天没来吧？昨天我已经回答了类似问题。你可以在外交部官网查询。
这里我只想再重申一点，中方一贯认为，制裁本身不是目的，各方应支持并配合当前外交对话和实现半岛无核化的努力，共同推动半岛政治解决进程。
我刚才说了，中方一贯认为，制裁本身不是目的。如果你仔细阅读安理会通过的有关涉朝决议，就会发现，决议内容其实主要涉及两方面：一方面对朝鲜采取了强制性措施，另一方面也呼吁各方通过政治外交手段解决半岛问题，维护半岛和平稳定。希望各方抓住当前半岛局势出现积极变化的契机，在推进半岛无核化进程和政治解决进程中继续迈出坚实步伐。

我刚才说了，各方都应支持并配合当前的外交对话和实现半岛无核化的努力，共同推动半岛政治解决进程。
我刚才说得很清楚了。
关于第一个问题，蓬佩奥国务卿访华期间，双方将就中美关系发展及共同关心的重要国际和地区问题交换意见。我刚才也说了，他这次来将向中方通报美朝领导人新加坡会晤的有关情况。至于他此访的具体安排，据我了解，双方仍在就此保持着沟通。如果有这方面消息，中方将适时发布。
关于第二个问题，首先，朝美关系的改善是件好事。中方一直在呼吁朝美通过直接对话解决各自关切，逐步建立互信，实现关系正常化。昨天，朝美领导人会晤顺利举行并取得积极成果。这正是中方长期所期待和呼吁的，我们对此表示欢迎和支持。第二，所谓在东北亚的影响力问题，这并不是一个此消彼长的关系。中方同包括日本、韩国在内的有关各方一直就半岛问题和地区局势保持着密切沟通。我们的共同目标是，维护半岛和平稳定，实现东北亚地区的长治久安。
我想大家应该看到，在朝美领导人新加坡会晤之前，半岛局势就已经出现了积极变化。朝鲜方面停止了核试验，美韩方面在军演问题上也作出了自我约束。这在事实上就实现了中方提出的“双暂停”倡议。
昨天特朗普总统在记者会上表示将停止美韩军演，我只能说，这再次证明中方的倡议合情合理、切实可行，不仅符合各方利益，也能解决各方最急迫的安全关切。中方在半岛问题上的主张完全站得住脚，终将得到各方支持。
至于中方是否事先得到什么通报，我想你清楚，中方就半岛问题一直同有关各方保持着密切沟通，这是毫无疑问的。
正如我刚才说的，围绕半岛问题，中方同包括朝鲜、美国在内的有关各方一直保持着密切沟通。当前半岛局势出现了积极势头，中方愿与有关各方一道，抓住当前契机，进一步加强沟通，共同推动半岛无核化进程和政治解决进程。
在这方面，我目前没有可以提供的消息。
要求美韩停止军演是中方长期和一贯的立场。

这些说法完全是无稽之谈。中方已多次就针对中马合作的不实言论做出回应。我愿再次指出，长期以来，中马在相互尊重、平等相待的基础上，推进基础设施和民生项目合作，为促进马经济转型升级和改善人民生活发挥了积极作用。中马合作符合马发展需要和发展水平，从不附加任何政治条件，更谈不上设置什么债务陷阱。

国际社会都高度关注朝美领导人在新加坡的会晤。今天中午，王毅国务委员兼外交部长已就此作出表态。王毅国务委员指出，朝美两国相互对立甚至敌对半个多世纪，两国的最高领导人能够坐在一起，进行平等对话，这本身就具有重大和积极的意义，就是在创造新的历史。中方对此表示欢迎和支持，因为这是中方一直期待和努力的目标。
中方希望朝美领导人排除干扰，建立互信，克服困难，就推进和实现半岛无核化、推进并建立半岛和平机制达成基本共识，迈出实质性步伐。我们希望有关方面都能为此做出努力，中方也将继续为此发挥建设性作用。
中方正在密切关注形势发展。等到情况进一步明朗时，中方会在第一时间正式作出回应。
近期，金正恩委员长两次到中国访问，同习近平主席进行会晤。关于双方会晤的情况，中方发布的消息稿非常详细，大家应该都还记得。
在半岛问题上，中方始终坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决有关问题。中方提出了“双暂停”倡议和“双轨并进”思路。事实证明，中方提出的“双暂停”倡议得到了实现，目前形势的发展也正在沿着“双轨并进”思路的方向迈进。
朝美领导人实现会晤，这正是中方长期期待和努力的方向。我们一直呼吁，朝美双方作为半岛问题主要当事方，应开展直接对话、建立互信，通过政治外交等和平手段解决问题。中方有关思路和倡议以及与各方开展密集接触所做的工作，应该说为半岛局势发展到今天起到了积极和建设性作用。
我昨天已经回答了类似问题。我今天的回答是，应朝方要求，中国民航将继续为朝鲜代表团提供有关服务。
首先，开宗明义，我要再次重申，中方一向认真、严格执行安理会通过的各项涉朝决议，忠实履行我们应尽的国际义务，这一点非常明确。
第二，关于你提到解除对朝制裁的问题，安理会通过的有关决议规定，须根据朝鲜遵守、履行决议的情况，视需调整制裁措施，包括暂停或解除有关制裁措施。中方一贯认为，制裁本身不是目的，安理会的行动应支持、配合当前外交对话和半岛无核化努力，推动半岛政治解决进程。
今天上午，中方发布了玻利维亚总统莫拉莱斯即将访华的消息。这是莫拉莱斯总统第四次访华，也是他第二次对华进行国事访问。此访期间，习近平主席将为莫拉莱斯总统举行欢迎仪式和欢迎宴会，两国元首将举行会谈并共同出席合作文件签字仪式。李克强总理、栗战书委员长将分别会见莫拉莱斯总统。
近年来，中玻关系取得长足发展。双方政治互信日益加深，经贸合作稳步推进，文化、教育、体育、科技等领域的交流与合作富有成效，在国际事务中保持密切协作，已成为平等相待、团结互助的南南合作典范。相信莫拉莱斯总统此访将取得丰硕成果，掀开中玻关系发展的新篇章。

关于飞机的事情，我刚才已经回答过了。我可以再重复一遍，应朝方要求，中国民航将继续为朝鲜代表团提供有关服务。至于其他细节，请你密切关注形势发展，到时候一切都会明了。
关于第二个问题，作为半岛事务的重要一方，中方始终与有关各方保持着密切的沟通与协调。
你经常来我们记者会，应该知道，如果有重要的高层交往，一般来说，我们都会及时发布消息。
大家应该注意到了，美国国务院已就此发了消息。
中方欢迎美国国务卿蓬佩奥6月14日访华，双方正就此访有关事宜保持沟通。如有进一步消息，我们会及时发布。
关于第一个问题，我刚才说过了，中方欢迎美国国务卿蓬佩奥6月14日访华。至于你关心的具体问题，双方正就蓬佩奥访华期间的具体安排保持着密切沟通。如有进一步消息，我们会及时发布，请你关注。
关于第二个问题，香港是中国的特别行政区，香港事务完全是中国内政。我们坚决反对任何外部势力干预香港事务和特区的司法。至于你关心的这个人的具体案件，请你向有关部门询问。这不是外交问题。
中方始终坚定致力于实现半岛无核化，同时认为在推进半岛无核化的进程中，有必要重视并解决朝鲜方面合理安全关切。当前半岛问题政治解决进程正沿着中方提出的“双轨并进”思路方向迈进。随着无核化进程取得积极进展，有关方面也应在建立半岛和平机制、解决朝方合理安全关切方面采取积极措施。中方愿继续为此发挥建设性作用。
我刚才也说了，中方正在密切跟踪形势发展，等到情况进一步明朗之后，会在第一时间正式作出回应。
我们对有关报道表示严重关切，并已向美方提出严正交涉。
必须指出，美方以任何借口派官员赴台活动，都严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，干涉中国内政，给中美关系造成消极影响。
我们敦促美方恪守在台湾问题上向中方所作承诺，纠正错误做法，以免损害中美关系和台海和平稳定。
我刚才已经说过了，当前半岛问题政治解决进程正沿着中方提出的“双轨并进”思路方向迈进。随着无核化进程取得积极进展，有关方面也应在建立半岛和平机制、解决朝方合理安全关切方面采取积极措施。
作为半岛事务重要当事方和《停战协定》缔约方，中方将有责任、也有义务在实现半岛停和机制转换进程中发挥应有作用。我们将继续积极参与半岛和平进程，为实现半岛无核化、建立半岛和平机制、维护半岛和平稳定作出应有贡献。
我刚才已经提到了，我可以再重复一下。作为半岛事务重要当事方和《停战协定》缔约方，中方将有责任、也有义务在实现半岛停和机制转换进程中发挥应有作用。我们将继续积极参与半岛和平进程，为实现半岛无核化、建立半岛和平机制、维护半岛和平稳定作出应有贡献。
至于你问到的细节，相信随着形势发展，情况会逐渐明朗。

应朝方要求，中国民航为朝鲜代表团前往新加坡提供了有关服务。
你没有认真听我刚才的回答吧？我刚才说的第一句话就是，应朝方要求。
我的答案与刚才是一样的。应朝方要求，中国民航为朝鲜代表团前往新加坡提供了有关服务。
你的问题很复杂，其中的解读是你自己的解读吗？还是专家学者的解读？
中方一贯主张各国在相互尊重、平等相待、互不干涉内政等原则基础上发展相互关系。同时我们也主张,国家之间开展多边合作应该坚持开放、包容、不针对第三方,顺应和平发展、合作共赢的时代潮流。
七国集团成员国都是世界上重要的发达国家。我们希望七国集团的合作能够顺应时代潮流，七国集团成员国能够为维护国际和平与安全、促进各国共同发展承担应尽的责任，作出应有的贡献，发挥建设性作用。
至于你提到中国举办上合青岛峰会等一系列大型国际会议，我可以明确告诉你，中方致力于推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。举办这些大型活动都是中方为此作出努力的一部分。中方愿与国际社会一道继续为此作出努力，这其中包括上合组织成员国，也包括七国集团成员国。
关于上合组织青岛峰会，王毅国务委员兼外长昨天接受了媒体采访，详细介绍了峰会特点、意义、成果，建议大家关注一下。这里我想再强调三点:
第一，青岛峰会赋予“上海精神”新的时代内涵。“上海精神”就是20个字，“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”。上合组织成立17年来，之所以能够不断发展壮大，根本原因就在于始终践行“上海精神”，超越文明冲突、冷战思维、零和博弈等陈旧观念，不搞封闭排外的小圈子。习近平主席在青岛峰会讲话中提出发展观、安全观、合作观、文明观和全球治理观等一系列重要提法和论述，概括总结了建设新型国际关系的基本理念，为“上海精神”增添了新的时代内涵，赋予了上合组织新的历史使命。
第二，青岛峰会确立了上合组织新的奋斗目标。习近平主席在讲话里指出，我们要坚持共商共建共享的全球治理观，不断改革完善全球治理体系，推动各国携手构建人类命运共同体。这一重要倡议在青岛宣言中得到了确认，成为上合组织8国最重要的政治共识和未来发展的奋斗目标。完善全球治理和构建人类命运共同体是各国共同的事业。作为拥有8个成员国、4个观察员国、6个对话伙伴的综合性区域组织，上合组织有责任、也有能力成为全球治理进程中的更加重要和积极的力量，为构建人类命运共同体发挥先导作用。
第三，青岛峰会制定了未来合作新的行动指南。在青岛峰会上，成员国领导人签署、批准或发表了17份文件，见证签署了6份合作文件，是历届上合峰会成果最多的一次。青岛峰会在进一步发展成员国间睦邻友好关系、打击“三股势力”、促进贸易便利化、推动“一带一路”倡议与各国发展战略和区域合作倡议对接、加强人文合作和扩大对外交往等多个方面取得了实实在在的成果，也作出了扎扎实实的规划。落实领导人在青岛峰会达成的各项共识，是上合组织下阶段的努力方向和主要任务。
中国作为上合组织创始成员国，始终将上合组织作为外交优先方向之一。我们将同各成员国一道，全面落实峰会成果，推动上合组织团结更紧密、合作更高效、行动更有力、前景更光明。

我们此前已多次阐述过中方立场。当前国际社会都高度关注朝美领导人会晤。中方衷心希望朝美领导人会晤顺利举行并取得积极成果，为半岛无核化进程和政治解决进程提供有益助力。
普京总统此次访华取得圆满成功，成果丰硕，为未来中俄关系发展注入新的强劲动力。两国元首在会晤中共同规划中俄关系发展，商定继续引领推动双边关系和各领域合作迈向更高水平，并就共同关心的国际和地区问题深入交换意见。两国元首签署并发表联合声明，见证两国政府、有关部门和企业签署和交换了14项有分量的合作文件。
关于国事活动的一些亮点，大家也都注意到了。普京总统是当前高水平中俄关系的缔造者和推动者，为中俄世代友好作出重要贡献，他是中国人民最熟悉的大国元首，19次来华访问和出席国际活动。此次中方向普京总统颁授首枚“友谊勋章”，充分体现了中俄两国和两国人民之间的深情厚谊。两国元首首次共同乘坐高铁前往天津共同观看中俄青少年冰球友谊赛，不仅开创了元首交往的先河，也将有力推动双方高铁合作和冰雪运动交流。
习近平主席同莫迪总理在上合组织青岛峰会期间举行会见，就双边关系和共同关心问题深入交换意见，达成广泛共识。
两位领导人积极评价武汉非正式会晤对两国各领域合作发挥的引领作用，一致认为应珍视和维护当前两国关系发展势头，加快落实武汉会晤共识，保持战略沟通，拓展经贸合作，扩大人文交流，推动中印关系进一步发展。
双方同意保持高层交往，加强各领域机制性交流，制定新的贸易目标，建立由两国外长牵头的高级别人文交流机制。印方表示将尽快完成中国银行开设孟买分行的审批手续。两国领导人共同见证签署了印度大米输华、跨境河流水文报汛两项合作文件。这次会见延伸了武汉会晤的良好气氛，将引领中印关系持续健康稳定向前发展。

中方出于友好对菲律宾渔民在相关海域捕鱼作出妥善安排，这一政策没有变化。当前，中菲友好关系发展呈现积极势头，中方致力于巩固和加强中菲关系的决心是明确的，也是坚定的。
中国海警一直在有关海域维护和平、秩序和安宁，曾多次对菲渔民提供人道主义救助。中国海警一贯依法办事。对媒体提到的一些现象是否存在，中方正在认真调查。如确有菲方所说的情况，相信中方有关部门会做出严肃处理。
我不了解你提到的情况。我想说的是，在核问题上，日方承担着相应的国际义务并作过承诺。我们希望日方履行自己的国际义务并恪守承诺。
6月9日，国家主席习近平在青岛会见巴基斯坦总统侯赛因。双方进行了深入友好的交流。
习近平主席在会见中指出，中方高度重视中巴关系，愿同巴方密切高层交往和战略沟通，加强各领域友好往来，稳步推进中巴经济走廊建设以及“一带一路”框架下能源和交通基础设施等领域的合作，提升反恐安全合作水平，推动两国关系得到更大发展。
习近平主席强调，中方将继续坚定支持巴基斯坦维护国家独立、主权、领土完整，支持巴基斯坦自主选择发展道路。中方会一如既往同巴基斯坦在涉及彼此核心利益问题上相互坚定支持。
侯赛因总统表示，中国是巴基斯坦可靠朋友和坚定伙伴，巴中关系不可动摇。巴方恪守一个中国政策，坚定支持中国核心利益，愿继续同中方保持高层交往，深化经贸、安全等各领域合作，推进中巴经济走廊建设，在国际和地区问题上密切协调。巴基斯坦支持中国在国际事务中发挥更大作用，相信这对维护全球安全和稳定至关重要。
我们此前已就类似问题多次作出回应。我们希望朝美领导人会晤顺利举行并取得积极成果，在实现朝鲜半岛无核化和政治解决问题的正确道路上向前迈进。作为半岛近邻和重要一方，中方愿同有关各方一道，继续致力于推动实现半岛无核化和长治久安。

我们注意到阿富汗政府和塔利班分别宣布临时停火，对此表示赞赏。希望双方以阿国家和民族利益为重，相向而行，延长停火时间，尽早重启和谈，推进阿和解进程，早日实现阿和平稳定。
据我所知，伊朗外长扎里夫此次访问将包括中国、俄罗斯和部分欧洲国家，与有关各方就当前伊核形势发展交换意见，中国是他此行中的一站。中方是伊核全面协议缔约方，高度关注伊核问题走向，愿同包括伊朗在内的有关各方保持沟通。
法国是联合国安理会常任理事国、欧盟核心大国和二十国集团重要成员国，也是第一个同新中国正式建交的西方大国。近年来，中法关系持续健康稳定发展，各领域务实合作不断深化，在国际事务中保持密切沟通协调，为促进两国各自发展和世界繁荣稳定发挥了积极作用。今年1月，法国总统马克龙成功对华进行国事访问，两国元首就进一步提升中法全面战略伙伴关系水平达成重要共识。
王毅国务委员兼外长访问法国期间，将分别会见马克龙总统和总统外事顾问埃蒂安，并与勒德里昂外长举行会谈。双方将就落实两国元首共识、开展高层交往和推进各领域务实合作，以及中欧关系和共同关心的重大国际地区问题深入交换意见。
阿根廷是拉美大国和重要新兴市场国家、2018年二十国集团主席国，也是中国的全面战略伙伴。近年来，中阿关系全面快速发展。习近平主席同马克里总统三次会晤，就加强两国各领域互利友好合作达成重要共识，为双边关系发展指明了方向。王毅国务委员兼外长访问阿根廷期间，将会见马克里总统，并与福列外长举行会谈。双方将就新形势下两国关系发展、各领域务实合作和二十国集团领导人峰会筹备工作等共同关心的国际和地区问题深入交换意见。
王毅国务委员兼外长出席二十国集团外长会议期间，将就二十国集团机制性质和作用、多边主义和全球治理、实现公平和可持续发展的行动三大议题阐明中方立场主张，并同有关国家外长举行双边会见，就双边关系和重大国际问题交换看法。
中方对朝美双方筹备领导人会晤取得的积极进展表示欢迎，期待会晤取得积极成果，在推进半岛无核化、政治解决半岛问题、实现地区长治久安的道路上迈出重要的一步。

在此次李克强总理对日本进行正式访问期间，中日双方签署了《中华人民共和国政府与日本国政府关于合作摄制电影的协议》。协议的签署将为中日合拍影片的拍摄和制作提供政策保障，为促进两国电影业界合作起到积极作用。
电影艺术一直有着跨越国界、沟通心灵、增进友谊的特殊作用。中日和平友好条约缔结40年来，中日两国电影界一直保持着密切的交流与合作。很多日本的电影电视作品在中国耳熟能详，越来越多的中国影视作品也走进日本的千家万户。近年来，双方共同创作了一些优秀的电影作品。
中国和日本分别是世界第二、第三大电影市场，我们希望双方能继续加大电影领域的交流与合作，将文化产业打造成为两国务实合作的新亮点，不断拉近两国人民心灵的距离，为中日关系持续改善和发展作出新的贡献。
我还没有看到你提到的消息。世界上只有一个中国。一个中国原则是国际社会的普遍共识。接受这一原则是大势所趋，也是人心所向。
我们期待朝美领导人会晤能取得积极成果。
正如我昨天所说，马哈蒂尔先生是位资深政治家，为马来西亚和东盟发展、为中马关系和东亚合作做出过积极重要贡献。中方对他就任马来西亚总理表示祝贺，相信在他领导下，马来西亚国家建设将取得新成就，中马全面战略伙伴关系将持续稳步向前发展。
西班牙是欧盟重要成员国和二十国集团永久嘉宾国。今年是中西建交45周年，中西关系呈现良好发展势头。双方高层交往频繁，政治互信日益巩固。两国共建“一带一路”取得早期收获，经贸、人文、警务司法等领域务实合作亮点纷呈，在联合国等国际组织中保持良好沟通与协调。
王毅国务委员兼外长访问西班牙期间，将分别会见费利佩六世国王和拉霍伊首相，并同达斯蒂斯外交大臣举行会谈。双方将就新形势下进一步推动中西、中欧关系发展，密切高层交往，深化两国在“一带一路”框架下的战略对接与务实合作等深入交换意见。
中国和伊朗之间一直保持着密切的沟通与交往。
中方注意到有关报道。我们希望有关方面保持冷静克制，共同维护地区和平与稳定。

我不了解你说的情况，你可以向主管部门询问。
作为原则，我想指出，中方一贯奉行依法依规、科学公正的原则，对进口商品进行检验和检疫工作。
朱鹮素有鸟中“东方宝石”之称，深受中日两国人民喜爱，已经成为两国人民友谊的象征。
中日两国从上世纪80年代起共同保护朱鹮，中方先后向日方提供5只朱鹮个体，帮助日方重新建立朱鹮种群，日方通过官方和民间保护项目支持中国朱鹮栖息地保护工作。
经过长期努力，中国朱鹮种群数量已由1981年的7只发展到3000多只，并通过放归自然等措施在陕西、浙江、河南等地重建了野外种群。日本朱鹮种群已达500只左右，也通过人工繁育个体放归自然重建了野外种群。中日朱鹮保护合作共赢已经成为世界野生动物保护史上的成功范例。
此次，中方再次向日方提供两只朱鹮用于两国开展合作繁育研究，这不仅有利于继续提高日方朱鹮种群的遗传多样性，也将进一步增进两国人民的友好感情。
亚美尼亚是中国的友好合作伙伴。中方尊重亚美尼亚人民的选择，愿继续推动两国关系和各领域合作向前发展。
的确，此次中日韩领导人会议发表了关于朝韩领导人会晤的声明，有关内容你可以上网查阅。这里我想指出，在当前朝鲜半岛形势发生一系列积极变化的背景下，三国领导人围绕半岛问题交换意见，发出一致声音，有助于推动半岛问题的政治解决。
与此同时，我还想提醒大家，此次中日韩领导人会议不仅讨论了半岛问题，还就加强三国合作以及三国共同关心的其他问题深入交换了意见。会议发表了内容丰富的《联合宣言》。
在《宣言》中，中日韩领导人共同发出了维护多边贸易体系、反对保护主义、推动贸易投资自由化便利化的有力信号。三国一致同意加快中日韩自贸协定和《区域全面经济伙伴关系协定》的谈判。三国还同意建立“中日韩+X”合作机制，发挥三国各自互补优势，联合拓展第四方市场，提高三国国际竞争力，带动和促进本地区国家实现更好更快发展。
三国领导人时隔两年半再次聚首，重拾中日韩合作势头，对于深化和拓展三国合作，促进地区和平繁荣，推动构建开放型世界经济具有重要意义。
此次领导人会议后，中方已接任中日韩合作主席国。明年将迎来中日韩合作20周年。中方期待同日、韩一道，落实好此次领导人会议达成的各项共识和成果，增进互信、密切合作，将三国合作打造成为东亚合作之舰、地区稳定之锚、全球发展之源，为促进地区和世界的和平、稳定与繁荣做出新的贡献。

中国和马来西亚是友好邻邦。中方高度重视同马来西亚的友好关系。当前，中马全面战略伙伴关系发展势头良好，互利合作成果丰硕，给两国和两国人民带来了实实在在的好处和利益，这值得双方共同珍惜和维护。
中方相信马来西亚将继续保持稳定和发展。我们愿同马方一道，本着相互尊重、平等互利的原则，推动中马全面战略伙伴关系持续发展，进一步造福两国人民，促进地区的稳定与繁荣。
中方高度重视保加利亚籍登山运动员彼得罗夫的搜救工作，事发以来一直在尽一切努力密集开展搜救行动。
据了解，近日搜救地天气极端恶劣。目前搜救工作仍在进行之中。中方将继续尽最大努力开展搜救，并为可能参与搜救的外方专业团队提供便利和协助。中方将继续就此与保方保持密切沟通。
中方对索马里近期发生洪涝灾害造成大量人员流离失所表示慰问。据国家国际合作发展署提供的信息，中国政府已决定向索马里政府提供紧急人道主义援助，用于帮助索马里政府抗击洪灾。中国政府将密切跟踪索马里洪灾形势，根据灾情发展和索方请求，在力所能及的范围内向索方提供必要帮助和支持。
我刚才已经说过了，中马是友好邻邦，中方高度重视同马来西亚的友好关系。当前，两国关系发展势头很好，合作成果显著，这值得双方共同珍惜维护。
关于你提到的情况，我想说的是，马哈蒂尔先生是位资深的政治家，他曾为中马关系的发展作出过重要贡献。
据了解，为加强南海地区有关海啸监测预警工作，经联合国教科文组织政府间海洋学委员会授权，中国建成了南中国海区域海啸预警中心。该中心已于今年1月底试运行。中心将为南海周边的越南、马来西亚、菲律宾、文莱、印尼、泰国、柬埔寨、新加坡和中国等国提供全天候海啸监测预警服务，为地区国家“站岗放哨”，并组织区域的培训、宣传教育等活动。
中国和地区各国人民世代环南海而居，友谊源远流长。中方一贯主张并致力于推动南海沿岸国开展海上务实合作，履行《联合国海洋法公约》规定的合作义务。这有利于地区国家的共同利益，将长期造福各国人民。中方愿继续为地区国家提供公共产品和服务，并愿同地区各国一道，共同维护南海和平稳定，推进海上务实合作，将南海打造成为和平之海、友谊之海、合作之海。
你提到了央视的报道，你不是央视的吧？
你是哪家媒体的？
你提到的报道是央视刚刚播出的吗？
我还没有看到这条新闻，需要了解一下。关于是否与朝鲜有关，作为原则，中方一贯全面、准确、认真、严格执行联合国安理会通过的各项涉朝决议。我们为此作出的努力是有目共睹的。
我们为执行安理会有关决议作出的努力是有目共睹的。多年以来，我们在执行安理会决议方面已经形成了一套成熟的机制和做法。

中方对美方所做决定表示遗憾。伊朗核问题全面协议是由六国、欧盟和伊朗共同谈判达成的多边协议，并经过安理会第2231号决议核可，所有各方都应当认真执行，维护全面协议的完整性和严肃性。这有利于维护国际核不扩散体系，促进中东地区和平与稳定，对通过政治手段解决热点问题也具有示范意义。
当前形势下，中方呼吁所有各方本着负责任态度，从长远和大局出发，坚持政治外交解决方向，妥善管控分歧，尽快回到继续执行全面协议的正确轨道上来。中方将本着客观、公正和负责任态度，同各方保持对话协商，继续致力于维护和执行全面协议。
“一带一路”是开放包容的倡议，秉持共商共建共享原则，所有志同道合的国家均可以参与其中，中方对日方参与“一带一路”建设一直持开放态度。去年，日方也派高级代表团出席了“一带一路”国际合作高峰论坛。
我们注意到，近来日本领导人就“一带一路”建设多次作出积极表态，不少日本企业也表示愿积极参与“一带一路”建设。我们认为，日方以适当方式参与共建“一带一路”将为中日经济合作开辟新的空间，创造新的增长点。促进中日两国企业在第三方市场开展合作，有利于拓展两国经贸合作，也有利于第三方经济发展。
据我了解，在前不久举行的第四次中日经济高层对话上，中日双方就建立官民并举的交流平台并研究具体的合作项目达成了共识。李克强总理此次访日期间，双方还将签署有关备忘录。我们愿同日方一道，在第三方市场开展相关合作，实现优势互补，互利共赢。
5月7日至8日，中共中央总书记、国家主席习近平同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩在大连举行会晤。关于会晤情况，中方已经发布了详细的消息，建议你查阅。
在当前朝鲜半岛局势发生深刻复杂演变的关键时刻，中朝两党两国领导人进行战略沟通，有助于推动中朝关系健康稳定发展，有助于推动实现半岛无核化，也有助于实现半岛的长治久安。
中国有句话叫“清者自清，浊者自浊”。
谁是多边贸易体制的捍卫者，谁是国际贸易规则的维护者，谁在奉行保护主义措施，谁在挥舞单边制裁大棒，国际社会自有明辨。希望美方不要贼喊捉贼、倒打一耙。
当前，世界经济复苏正处于关键时期。我们希望美国作为世界第一大经济体，能够切实负起应尽的责任，发挥与自身地位相符的建设性作用。
中方始终愿意同包括美方在内的国际社会一道，共同促进国际贸易增长，共同深化各国经贸合作，共同为世界经济的发展不断注入正能量。

中伊之间一直保持着正常的经贸往来。中方将在不违反自身国际义务的前提下继续同伊朗进行正常、透明的务实合作。
我刚才已经说了，中伊之间保持着正常的经贸往来。中方将在不违反自身国际义务的前提下继续同伊朗进行正常与透明的务实合作。
与此同时，我要强调，中国政府反对任何国家依据其国内法对他国实施单边制裁和所谓的“长臂管辖”。这一立场是一贯的，也是明确的。
据我了解，此次访问是朝方提出的。
你问到此次会晤的背景，我刚才已经说了，当前朝鲜半岛局势处于关键时刻。中朝在此时进行战略沟通，有助于发展中朝关系、实现半岛无核化、维护地区的和平稳定。有关具体情况，你可以查阅中方发布的消息稿。
最近，我们已经多次就此阐明中方立场。中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国在南沙群岛上开展和平建设活动，包括部署必要的国土防御设施，是维护主权和安全的需要，也是主权国家享有的当然权利，有关建设不针对任何国家。
在双方共同努力下，中越关系目前呈现良好发展势头。我们敦促越方切实尊重中方主权，与中方一道妥善处理南海问题，推动中越关系始终沿着正确轨道向前发展。
我们注意到伊朗、欧方及俄罗斯的有关积极表态。中方将本着客观、公正和负责任态度，同各方保持对话协商，继续致力于维护和执行伊核全面协议。

目前，我没有可以提供的消息。中朝作为近邻，两国保持着正常的沟通与交往。
我们注意到美国白宫发言人的表态。我们认为，这表达了美方希望就经贸问题与中方达成共识的愿望。这是一个积极信号。
至于你提到中方对中美经贸磋商的期待，上周，中美双方在北京举行了经贸磋商，有关情况中方已经发了消息。我只想再强调一点，通过平等磋商化解分歧、处理摩擦，保持中美经贸关系健康稳定发展，符合双方利益，也符合世界利益。
台湾不是世界卫生组织的成员，又没有收到邀请，当然无法参加世界卫生大会。
昨天，我已经说了，台湾地区连续8年以“中华台北”名义和观察员身份参加世界卫生大会，这是在两岸均坚持体现一个中国原则的“九二共识”基础上，通过协商做出的特殊安排。民进党当局迄不承认体现一个中国原则的“九二共识”，破坏了台湾地区参加世界卫生大会的政治基础。今年台湾地区收不到参会邀请，责任完全在民进党当局。
中国作为世界卫生组织成员，与世卫组织秘书处和世卫组织其他成员一直保持着密切沟通。

西班牙是欧盟重要成员国。今年是中西建交45周年，中西关系呈现良好发展势头。双方高层交往频繁，政治互信日益巩固，经贸、人文、司法等领域务实合作成果显著，在多边框架下保持良好沟通与协调。中方高度重视中西关系，愿同西方一道，积极推动两国关系健康、稳定、持续向前发展。
至于你关心的中西高层交往，如有这方面的消息，我们会及时发布。
最近一段时间，各方都很关注伊核问题全面协议问题。中方此前也表明过立场。
伊朗核问题全面协议是由六国、欧盟和伊朗共同谈判达成的多边协议，经过安理会第2231号决议的核可。当前形势下，维护伊核全面协议的完整性和严肃性，有助于维护国际核不扩散体系，促进中东地区和平与稳定。各方应加强对话和协调，妥善处理分歧，继续忠实履行义务。中方将继续本着客观、公正和负责任态度，同有关各方保持密切沟通，继续致力于维护和执行伊核全面协议。
我刚才已经回答过了。你需要我重复一遍吗？
我们注意到美国白宫发言人的表态。我们认为，这表达了美方希望就经贸问题与中方达成共识的愿望。这是一个积极信号。
我还没有看到相关报道，需要去了解一下。
所谓中方在澳大利亚进行政治干预的说法已经有一段时间了，中方已多次作出回应。了解中国外交的人都应该知道，我们反对别国干涉中国内政，同时我们也不干涉别国内政。我们始终坚持在和平共处五项原则基础上发展同世界各国的友好合作关系。
所谓中国在澳大利亚进行政治干预的说法纯属无稽之谈，搬弄是非。我们希望有关方面摒弃零和思维，摘掉有色眼镜，同中方及国际社会一道，共同促进世界各国友好合作。

昨天，我已经就此事作了回应。如果你需要，我可以重复一遍。
无论美方怎么说、怎么做，都改变不了世界上只有一个中国，港澳台地区是中国领土不可分割的一部分的客观事实。中方将会继续按照一个中国原则处理与外国的关系。同时我们必须指出，在华经营的外国企业应当尊重中国的主权和领土完整，遵守中国法律，尊重中国人民民族感情。这是它们在这里经营的最基本的遵循。
在有关各方共同努力下，近来朝鲜半岛局势发生一系列积极变化，在朝缓和的方向发展。这一局面来之不易，值得各方倍加珍惜与呵护。
当前形势下，有关各方尤其需要保持定力、相向而行，多说有利于展示善意、缓和紧张的话，多做有利于推动对话、增进互信的事。我们希望计划中的朝美领导人会晤顺利举行并取得积极成果，半岛当前的积极态势得到巩固和加强。中方呼吁各方按照“双轨并进”的思路，推进半岛问题政治解决进程，均衡解决各方合理关切，共同开辟半岛长治久安的未来。
一个中国原则是国际社会普遍共识。联合国大会第2758号决议和世界卫生大会25.1号决议确立了一个中国原则，为世卫大会处理涉台问题提供了遵循。
2009年至2016年，台湾地区连续8年以“中华台北”名义和观察员身份参加了世界卫生大会。这是在两岸均坚持体现一个中国原则的“九二共识”基础上，通过两岸协商做出的特殊安排。由于民进党当局迄不承认体现一个中国原则的“九二共识”，破坏了台湾地区参加世界卫生大会的政治基础。今年台湾地区收不到参会邀请，责任完全在民进党当局。

再过2个小时，俄罗斯将举行总统就职典礼。中方对普京总统就职预致衷心祝贺。此前，习近平主席已向普京总统致贺电，祝贺他当选连任。相信在普京总统的领导下，俄罗斯国家建设和经济社会发展将不断取得新成就。
在习近平主席和普京总统的战略引领和亲自推动下，中俄关系一直保持高水平发展，当前两国全面战略协作伙伴关系处于历史最好时期。双方各层级交往密切，各领域合作进展顺畅，政治互信不断得到巩固加强，双方及时就重大国际和地区问题交换意见，在多边机制内保持密切协调配合，为维护世界和平与稳定作出了重要贡献。
当前，中俄都处于各自国家发展的关键时期。我们深信，在两国元首共同引领下，新时代的中俄全面战略协作伙伴关系内涵必将越来越丰富，两国各领域合作之路也必将越走越宽广。
中日双方在东海危机管控问题上的目标是一致的。建立海空联络机制有助于双方增进互信，管控分歧，维护东海和平稳定。当前两国相关部门正为启动该机制加快相关准备工作。

我们看到了有关报道。无论美方讲什么话，都改变不了世界上只有一个中国、港澳台地区是中国领土不可分割的一部分的客观事实。中方将会继续按照一个中国原则处理与外国的关系。同时必须指出，在华经营的外国企业应当尊重中国的主权和领土完整，遵守中国法律，尊重中国人民民族感情。
中美双方在这次通话中就朝鲜半岛问题交换了意见。杨洁篪阐述了中方的原则立场，强调中方坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。希望各方认真考虑中方的“双轨并行”思路，努力保持和维护解决半岛问题的积极势头，在推进无核化进程中均衡解决各方合理的安全关切，最终实现半岛和本地区的长治久安。
首先我要澄清一点，据我了解，澳大利亚有关方面人士参加了今年博鳌亚洲论坛年会相关活动。博鳌亚洲论坛是一个非官方的国际会议组织，论坛秘书处负责论坛年会相关活动，并邀请相关国家政商学界代表出席。关于今年博鳌亚洲论坛年会出席情况，包括澳方参与情况，请向论坛秘书处了解。
你提到中澳双边关系以及澳方正针对外国干预推动立法，我和我的同事此前已就类似问题多次表明立场。中方一贯坚持在相互尊重、互不干涉内政等和平共处五项原则基础上同世界各国发展友好关系。任何指责中国对其他国家进行所谓“干预”或“渗透”的说法都是毫无根据的，也是别有用心的。希望有关方面尊重客观事实，正确看待中国发展。
一个健康稳定的中澳关系，符合两国人民根本利益。希望澳方同中方相向而行，在相互尊重、平等相待基础上，多做有利于增进双方互信与合作的事，确保中澳关系沿着正确轨道向前发展。
几天前，王毅国务委员兼外长同来华访问的联合国秘书长古特雷斯会见时，就当前叙利亚紧张局势深入交换了意见。这几天，中方一直就叙利亚局势的最新变化同包括美国、俄罗斯在内的联合国安理会其他成员以及地区国家保持着密切的沟通。
中方对叙利亚局势紧张升级的可能性感到担忧。我们一贯坚持和平解决争端，一贯反对在国际关系中动辄使用武力或威胁使用武力，一贯主张按照《联合国宪章》行事。据中方了解，禁化武组织即将派专家赴叙利亚实地调查。我们呼吁有关方面保持冷静克制，使紧张局势尽快缓和下来。

我不了解你提到的具体情况，记者会后我可以帮你问一下。
我可以告诉你的是，当前，中挪关系发展顺利，两国在各领域的合作开展正常。
关于中澳双边关系，刚才我已经回答了相关问题，我不再重复。
至于你提到中方拒绝了澳方部长级官员参加“澳大利亚周”博览会活动，我也注意到了有关报道。我可以告诉你的是，这纯属无稽之谈，根本不存在这一情况。

我可以明确告诉你，中方宣布扩大开放的重大举措与当前中美经贸冲突无关。了解中国政府运作的人都应该知道，出台如此众多的重大举措需要反复酝酿、深思熟虑、周密安排，不可能在短时间内作出决定。
大家应该记得，中方一直在强调，我们将坚持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大！这是我们一以贯之的立场。去年的十九大报告和今年的政府工作报告均对下一步中国的对外开放工作做出了规划和部署。
此次中方出台这些举措正是落实十九大报告和政府工作报告的重要步骤，是中国根据自己的需要，按照自己的时间表和路线图自主开放的重大行动。
中国扩大开放不受外界干扰，外界也干扰不了。
据我了解，中联部今天已经发布了消息。应朝鲜劳动党中央国际部邀请，中共中央对外联络部部长宋涛将率中国艺术团于4月13日赴朝鲜参加“四月之春”国际友谊艺术节。
朝鲜“四月之春”国际友谊艺术节是朝鲜主办的国际文化交流活动，中国每次均应邀派艺术团参加。此次中国艺术团应邀赴朝参加艺术节，恰逢习近平总书记和金正恩委员长在北京进行历史性会晤后不久，是落实两党两国最高领导人重要共识的一次重要文化交流活动。我们相信此访将为促进中朝友好关系、深化中朝文化交流发挥积极作用。

中国代表在安理会就相关决议草案采取行动时已经全面、清楚、充分地阐述了中方的立场和主张。
中方一贯反对任何国家、任何组织或任何个人，在任何情况下，出于任何目的使用化学武器。中方始终主张安理会应耐心协商，凝聚共识，发出团结一致的声音。我们对安理会未能就叙利亚化武问题决议草案达成共识表示遗憾，对当前叙利亚局势发展感到担忧。
中方呼吁有关方面保持冷静克制，避免采取使局势紧张升级的举动。当务之急是尽快对疑似化武袭击事件进行全面、公正、客观的调查，查明事实真相。我们注意到，禁化武组织将派专家赴实地调查。
中方一贯致力于同有关直接当事国通过谈判磋商和平解决南海有关争议，争议最终解决前，中方愿同有关直接当事国开展各领域的务实合作，包括“搁置争议，共同开发”。共同开发不影响双方对有关问题各自法律立场。
当前，在中菲共同努力下，两国关系健康稳定发展，各领域务实合作顺利推进。两国领导人昨天再次成功会晤，为两国继续妥善处理南海有关问题、推进海上合作作出战略指引。中方愿与菲方共同努力，落实好两国领导人重要共识精神，共同推动和深化在南海的海上务实合作，争取早日实现联合勘探和共同开发，造福两国和两国人民。
我刚才已经说了，王毅国务委员兼外长这次正式访日，是两国加强高层交往和沟通的重要举措，我们希望双方通过此访增进互信，积累共识，管控分歧，进一步巩固中日关系改善势头。
刚才我也介绍了，王毅国务委员兼外长此次访日期间，还将与日本外相河野太郎主持召开第四次中日经济高层对话。

澳大利亚方面的有关说法纯属子虚乌有，瓦努阿图方面已经就此事作出了澄清。
我想指出的是，中方与有关南太岛国在各领域开展的务实合作有力地促进了有关国家的经济社会发展，受到当地政府和人民的热烈欢迎。
南太岛国不是任何国家的势力范围，澳方一些人干涉别国内政的做法可以休矣。他们与其无事生非，不如多为南太岛国发展做些实实在在的事情。
我刚才已经说了，中国常驻联合国副代表吴海涛大使在安理会就相关决议草案采取行动时作了解释性发言，全面、充分、清楚地介绍了中方立场，你可以查阅。
至于你提到叙利亚局势的最新发展，包括有可能发生军事打击，我昨天已经表明中方立场。我们始终认为，政治解决是唯一办法，军事手段没有出路。中方一贯坚持和平解决争端，一贯反对在国际关系中动辄使用武力或威胁使用武力，一贯主张按照《联合国宪章》行事。中方愿同各方一道，支持联合国的斡旋努力，共同缓和叙利亚紧张局势，推动叙问题早日实现政治解决。
中方宣布扩大开放的新的重大举措，显示了中方致力于推动贸易投资自由化与便利化，构建开放型世界经济，与世界各国寻求合作共赢的坚定决心，也体现了中方反对单边主义和贸易保护主义的鲜明态度。我们相信中方宣布的有关举措的实施必将使中国企业和人民、世界各国企业和人民受益。
中方宣布的重大举措在国际社会引发积极反响、获得广泛赞誉。在开幕式后举行的午宴上，许多与会的外国领导人和国际组织负责人都认为，中国的态度已经非常明确了，现在该看美方的回应了。我们希望美方认真研判，作出正确而不是错误的选择。
至于你提到的美方继续推进加征关税的问题，我愿重申，如果美方采取进一步损害中方利益的行为，我们会毫不犹豫地进行大力度反击。中国人历来说到做到。

今年是中国改革开放40周年，习近平主席在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的重要主旨演讲，概括了40年中国改革开放的辉煌成就，回顾了40年中国改革开放的光辉历程，总结了40年中国改革开放的宝贵经验，介绍了40年中国改革开放对世界的重大贡献。
改革开放是改变中国前途与命运的历史抉择，也是促进世界振兴和繁荣的伟大实践。中国在改革中取得了自身的发展壮大，在开放中实现了与各国的合作共赢。正如习近平主席在演讲中指出的，改革开放这场中国的第二次革命，不仅深刻改变了中国，也深刻影响了世界。
对外开放是中国的基本国策。开放推动了改革，开放促进了发展。我们一再强调，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。今天上午，习近平主席在主旨演讲中宣布了中国扩大开放的一系列新的重要举措，涵盖放宽市场准入、改善投资环境、加强知识产权保护、主动扩大进口等四个方面。习主席的宣布激起现场嘉宾的热烈反响，引起国际社会的高度关注，获得国内国外的广泛好评。
当前，单边主义、贸易保护主义抬头，多边贸易体制遭遇挑战，经济全球化进程面临困难。在此形势下，中国高举贸易投资自由化旗帜，推动构建开放型世界经济，呼吁各国寻求合作共赢，并且主动宣布扩大开放的一系列重大举措。中方用实际行动为国际贸易的增长和世界经济的发展提供了有力支撑，注入了强劲动能。
习近平主席宣布的扩大开放的重大举措向世界清晰地表明，中国的发展是世界的机遇，中国也愿意与世界分享这一机遇。我们真诚欢迎各国搭乘中国发展的快车。
一句话，fake news（假新闻）。
你应该已经注意到了，瓦努阿图外长今天在接受媒体采访时已经对此作了澄清。
世界上只有一个中国，这是国际社会的普遍共识。坚持一个中国原则，这是当今世界潮流。相信世界各国都将接受这一共识，拥抱这一潮流。
我们已多次表明中方在化学武器问题上的立场。我们坚决反对任何国家、任何组织、任何个人在任何情况下，出于任何目的使用化学武器。对于疑似使用化武事件，中方支持进行全面、公正、客观的调查，基于科学调查方法和确凿有力证据，得出经得起历史和事实检验的结论。在此之前，各方不能预判结果，任意得出结论。
叙利亚问题正处在关键的十字路口。政治解决是唯一办法，军事手段没有出路。中方一贯坚持和平解决争端，一贯反对在国际关系中动辄使用武力或威胁使用武力，一贯主张按照《联合国宪章》行事。中方愿同各方一道，支持联合国的斡旋努力，共同缓和叙利亚紧张局势，推动叙问题早日实现政治解决。
外交部和河南省人民政府将于4月13日（周五）下午3:30在外交部南楼三层举行外交部河南全球推介活动，主题是“新时代的中国：与世界携手 让河南出彩”。届时，国务委员兼外交部长王毅将发表致辞，河南省委书记王国生、省长陈润儿将分别讲话和推介，外国驻华使节代表将应邀发言并与来宾互动交流。
河南是中国的人口大省、农业大省，地处连接东西、贯通南北的战略枢纽，在中华文明发展中占有重要地位。当前，河南正积极贯彻落实十九大重大战略部署，发挥自身优势，积极构建现代化经济体系，加快对外开放步伐，全面融入“一带一路”建设，打造新时期内陆对外开放的新高地。相信这次推介会将向各界朋友展现一个既有厚重历史文化魅力、又有新时代生机和活力的更加出彩的河南。欢迎大家积极参与并采访报道此次活动。
由于上述推介会，外交部例行记者会将暂停一次。休会期间，外交部发言人办公室照常接受记者的电话和传真提问。

的确，目前国际社会都高度关注中美经贸关系。这不仅是中美两家的事，某种意义上讲也是大家的事，因为它事关国际规则要不要遵守、多边体制要不要维护、经济全球化要不要推进的重大原则问题。
美方近来一系列言行，特别是采取的贸易制裁措施，本质上是单边主义挑战多边主义，保护主义对抗自由贸易。美方的举措不仅针对中国，也针对其他国家，不仅损害中方利益，也损害其他国家利益。
有关国家领导人和国际组织负责人在近日与中方会谈会见中表达的立场和态度清楚地表明，国际社会有识之士普遍认识到单边主义、保护主义不是办法，国际合作、多边协调才是出路，以规则为基础的国际秩序应当得到遵守。美方的错误做法已经引起国际社会的高度关切和普遍担忧。这也印证了中国的一句老话，叫“得道多助，失道寡助”。
中方愿与国际社会一道，继续共同反对贸易保护主义，支持贸易投资自由化与便利化，维护多边贸易体制权威，共同构建开放型世界经济，推动经济全球化向更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，为人类进步作出更大贡献。
中奥双方都高度重视奥地利总统范德贝伦率库尔茨总理及多位部长组成的高级别大型代表团对华进行国事访问并出席博鳌亚洲论坛年会。
昨天，习近平主席为范德贝伦总统举行了隆重的欢迎仪式并同他会谈，李克强总理也同范德贝伦总统举行了会见，今天下午栗战书委员长也将同他举行会见。
两国元首在会谈后共同见证签署了多份中奥政府间合作协议，涉及司法、经贸、创新、文化、知识产权、交通、体育等多个领域，双方还共同发表了中奥关于建立友好战略伙伴关系的联合声明。关于习近平主席与范德贝伦总统的会谈情况，中方发布的新闻稿已经做了详尽的介绍，我就不重复了。
我想强调的是，两国领导人一致认为，中奥建立友好战略伙伴关系，不仅明确了双边关系的定位，也为今后的合作指明了方向和目标。此外，双方同意继续开展大熊猫合作研究，奥方还表示愿积极支持和参与“一带一路”建设，支持中方2022年举办一届成功的冬奥会。这些互利合作都将为双边关系的发展增添新的强劲动力。
由于历史原因，日本的军事安全动向一直受到亚洲邻国的普遍关注。我们希望日方切实尊重邻国安全利益和关切，多做对地区和平稳定有利的事情，而不是相反。
在钓鱼岛问题上，中方的立场是一贯的、明确的。
我商务部的同事已经介绍了有关情况。一段时间以来，中美双方的财经官员并没有就经贸问题进行过任何谈判。在当前的情况下，双方更不可能就此问题进行任何谈判。
这次中美经贸冲突是由美方一手挑起的，责任完全在美方。美方一边挥舞贸易制裁的大棒，一边口口声声说愿意谈判，我不知道美方这出戏演给谁看。

我先回答你最后一个问题。根据“一国两制”和《中华人民共和国香港特别行政区基本法》，在中央人民政府协助或授权下，香港特区可与外国就司法互助关系作出适当安排。如印方向香港特区提出有关请求，我相信香港特区会根据《基本法》、特区相关法律以及与印方签订的有关司法协助协定处理。
关于你的第二个问题，我不了解你提到的最近发生在中印边界的具体事态。中方在中印边界问题上的立场是一贯和明确的。中国政府从不承认所谓的“阿鲁纳恰尔邦”。中印双方正在通过谈判协商解决两国边界问题，寻求公平合理和双方都能接受的解决方案。在边界问题解决之前，希望印方遵守双方达成的协议协定，尊重和遵守实控线，不要进行无谓的炒作，与中方一道共同维护边境地区的和平与安宁。
关于你提到的第一个问题，2018年4月6日，外交部副部长孔铉佑在新德里同印度外秘顾凯杰举行了磋商。有关情况我们已经发了消息。至于你提到中印之间可能还会有一些新的交往，近来中印关系保持发展势头，双方在各个层级都有着密切的往来，如果有这样的情况不应该奇怪，中方也会适时发布消息。
巴基斯坦总理阿巴西访问阿富汗，是巴阿两国为改善关系迈出的重要一步，体现了两国加强对话与合作的真诚愿望和坚定信心。
我们注意到两国就“阿巴和平与团结行动计划”、推进阿和解进程及加强区域互联互通等达成许多共识，中方高度赞赏并予以坚定支持，认为这有利于为阿富汗早日实现和平创造良好环境，有利于共同维护两国和本地区的和平与发展。
作为阿、巴两国共同的邻居和朋友，中方愿继续为阿巴改善关系发挥建设性作用，积极推进中阿巴三方合作。
中方在化学武器问题上的立场是一贯的、明确的。我们坚决反对任何国家、组织或个人出于任何目的，在任何情况下使用化武。无论在何时、何地使用化武的行为都不能被容忍。中方支持对有关事件进行全面、客观、公正调查，得出经得起历史和事实检验的结论，并将责任方绳之以法。
叙利亚化武问题同政治解决叙利亚问题密切相关。中方支持安理会和禁化武组织继续作为处理叙利亚化武问题的主渠道发挥重要作用。我们希望有关各方本着建设性态度，协商寻求妥善解决方案，维护安理会的团结，并配合有关方面推进叙利亚政治进程的努力。
中方对比奥先生当选塞拉利昂总统表示祝贺。中塞传统友谊深厚，各领域合作成果丰硕，是相互支持、患难与共的好朋友、老朋友。中方愿同塞方一道，推动两国全面战略合作伙伴关系不断发展，更好造福两国人民。
我们一直强调，国际社会应该共同努力，推动通过政治外交手段和平解决叙利亚问题。我们希望叙利亚有关各方在实现停火止暴的基础上，推动叙问题沿着政治解决的轨道得到妥善解决。

目前中美之间的经贸冲突是由美方一手挑起的，责任完全在美方。美方有关做法违反了国际贸易规则，冲击了多边贸易体制，也违背了自身承诺，不利于中国利益，不利于美国利益，也不利于世界利益。
中方目前为止采取的应对举措是被迫的，是对美方单边主义行径的反制，属于防守反击。既是维护自身正当合法权益的防卫性举措，也是维护全球贸易体制的负责任行为。
我们注意到，近来美国各界人士对美方目前的做法及可能产生的严重后果忧心忡忡，呼吁不要让形势陷入“危险的恶性循环”，以免对美国家庭造成伤害。事实上，美国的股市和期货市场已经在为美方的不智之举和鲁莽行为买单。
我们希望美方不要误判形势、心存幻想，不要在错误的道路上越走越远。中方已经拟定了十分具体的反制措施。如果美方公布新增1000亿美元征税产品清单，我们会毫不犹豫、立刻进行大力度反击。中国人向来说到做到，任何人都不要低估中方维护自身正当合法权益的决心和意志。我们有信心笑到最后。
我刚才已经说过了，中方反对任何国家、组织或个人出于任何目的，在任何情况下使用化武。对于发生在叙利亚的这起事件，中方主张进行全面、客观、公正调查，得出经得起历史和事实检验的结论。
我一并回答你的两个问题。我们注意到有关报道。一个中国原则是中美关系的政治基础。中方坚决反对美台官方往来和美售台武器，这一立场是一贯、明确的，也是坚定的。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止美台官方往来和提升实质关系，停止美台军事联系和售台武器，以免对中美关系和台海和平稳定造成严重损害。
中方一贯反对在国际关系中动辄使用制裁或威胁使用制裁。
俄美都是世界上具有重要影响的大国和联合国安理会常任理事国，对世界和平与安全负有重要责任。我们希望有关方面在平等和相互尊重基础上，按照公认的国际关系和国际法准则，通过友好协商妥善解决分歧。
中国和菲律宾在打击电信网络诈骗领域一直保持密切沟通合作，中方赞赏、感谢菲方给予的支持和配合。
关于你提到案件的具体情况，建议你向主管部门了解。我要说的是，这些涉案不法分子在境外从事犯罪行为，受害人全部为大陆居民，大陆当然有司法管辖权。我们对菲律宾政府在处理有关问题上坚持一个中国原则表示高度赞赏。

昨天我已经说过了，中方对话谈判的大门一直是敞开的。事实上，中美之间就有关问题一直保持着沟通。我可以告诉大家，在推动通过对话协商解决有关问题方面，中方展示了充分诚意，开展了大量工作。但对话协商妥善解决问题的最佳机会被美方一再错过。
我们希望美方认清形势，保持理性，倾听工商界和普通民众的声音，及早摒弃单边主义、贸易保护主义的做法，通过对话协商的方式同中方解决贸易分歧。
同时，我们也希望中美双方间的协商应遵循国际法和国际贸易规则，而不是美国的国内立法；要做到相互尊重、平等相待，而不是居高临下、单方胁迫；要体现互谅互让、有取有予的原则，而不是漫天要价、胡搅蛮缠。
昨天，国务委员兼外交部部长王毅举行中外媒体吹风会时表示，习近平主席将应邀出席博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式并发表重要主旨演讲。习主席还将会见与会外国国家元首、政府首脑和国际组织负责人，集体会见论坛理事，并同与会中外企业家代表座谈。届时，习近平主席将就中国如何推动对外开放再扩大、深化改革再出发等问题做出最权威的阐释。大家将听到一系列新的改革开放的重要举措。
我们多次表示，中国过去40年发展取得的伟大成就得益于改革开放。开放推动了改革，开放促进了发展。中国将毫不动摇地坚持对外开放基本国策。中国开放的大门只会越开越大。
中国将根据自己的需要，按照自己的时间表、路线图自主开放。中国的开放举措必将给世界带来更多发展机遇。同时，正如王毅国务委员日前表示的，中国愿与各国分享发展机遇，但搞保护主义，等于自我关闭通向中国的大门，必将自食苦果。
美国东部时间4月3日，美方公布对华301调查征税产品建议清单。中国商务部、外交部、中国驻美国大使馆和中国常驻世界贸易组织代表团已分别就此作出了反应。
近一时期，针对美方单边主义和贸易保护主义的错误言行，中方已经多次阐明我们的反对态度和捍卫自身合法权益的坚定决心。我想，该说的都已经说得差不多了，下面就该做了。
至于你问到的具体问题，请大家拭目以待。

“中国制造2025”旨在推动中国从制造业大国向制造业强国迈进。我们的目标和举措都明明白白写在纸面上，是公开的、透明的。中方希望加强自身的制造能力，这是无可非议的。事实上，其他一些国家也有类似的想法和做法，比如德国就制定了工业4.0战略。在这方面，世界各国完全可以开展竞争。只要竞争是公平、良性的，就能带动相关产业发展，最终受益的是世界各国人民。
美国拥有世界领先的科技力量和制造能力，应该对自己更有信心，堂堂正正地与各国开展竞争，而没有必要采取单边主义、保护主义的措施，对其他国家的努力进行打压和干扰。
中国有一句话，叫压力产生动力。我相信，当前形势下，中国人民的智慧和干劲会被进一步激发，“中国制造2025”会走得更快、走得更好。
陈香梅女士长期以来为促进中美两国人民友谊和交流合作作出了重要贡献。中方对陈香梅女士不幸逝世深表哀悼，向陈香梅女士家人表示诚挚慰问。
我们注意到了有关消息。我想指出，“大赦国际”这个组织一贯对中国抱有偏见，经常发表不负责任、攻击中国的言论，它的所谓报告没有丝毫公信力。
莫桑比克是中国在非洲的传统友好国家和全面战略合作伙伴，中国是莫桑比克第一大投资来源国。近年来，中莫各领域务实合作成果丰硕，给两国人民带来了许多实实在在的好处，受到莫方广泛好评。
中国政府一贯要求海外中国企业严格遵守当地法律法规，积极回馈当地社会，实现互利共赢。中方愿同莫方共同努力，继续推动两国合作健康、顺利向前发展。
针对美方公布对华301调查征税产品建议清单，中方将立即将美方有关做法诉诸世贸组织争端解决机制。同时，中方将根据《中华人民共和国对外贸易法》相关规定，对美产品采取同等力度、同等规模的对等措施。
我昨天说过，美方有清单，中方也有清单。请大家稍安勿躁，该来的都会来，并且很快会来。
我刚才说，中方准备对美国产品采取同等力度、同等规模的对等措施。我刚才还说，请大家稍安勿躁，该来的都会来，而且很快会来。意思应该很清楚了吧？
至于你问到美方措施对中方的影响，我们此前多次说过，贸易战没有赢家，发起贸易战的国家最终将损人害己。事实上，美方的措施首先伤及的是美方自身利益。我们注意到，美国工商界、普通消费者、媒体、智库都对美方的作法和由此可能产生的严重后果表达担忧。很多国家和国际组织也都对美方的单边主义和贸易保护主义行径表示关切和反对。我们希望美方倾听这些理性、务实的声音，早日摒弃错误做法，回到对话协商、合作共赢的正确轨道上来。
至于你问到美方有关措施是否会影响中方经济发展，我想影响肯定会有的，但中方可以承受。回首中国改革开放40年来的历程，我们经历了诸多挑战和困难、干扰和打压，但正是在化解、克服、应对的过程中，我们的实力不断增强，自信不断增长。妄图通过施压或恫吓使中国屈服，历史上没有成功过，今天也不会。
国新办定于今天下午4时30分举行吹风会，请财政部副部长朱光耀、商务部副部长王受文介绍中美贸易有关情况，并回答记者提问。
根据2018年清明节假期放假安排，外交部例行记者会将于4月5日（周四）至6日（周五）休会，4月9日（周一）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受记者电话和传真提问。

朝鲜外相李勇浩今天过境北京。国务委员兼外交部长王毅将同李勇浩外相会面，会面情况我们会及时发布消息。
我们注意到，有关各方迄今未能就“斯克里帕尔事件”达成各方普遍认同的结论，对于一些国家和组织集体驱逐俄罗斯外交官等行动，俄方采取了对等回应措施。
中方认为，有关方面应尽快弄清“斯克里帕尔事件”事实真相，本着相互尊重、平等协商的原则，妥善解决分歧。在当前国际社会面临诸多挑战的情况下，各方应摒弃冷战思维，放弃集团对抗，共同努力维护世界和平稳定与安宁，共同致力于建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。
关于第一个问题，我刚才已经说过了，目前各方还未就“斯克里帕尔事件”达成各方一致认同的结论。中方主张有关各方应尽快弄清“斯克里帕尔事件”的事实真相，本着相互尊重、平等协商的原则，妥善解决分歧。
关于你问到国务委员兼外交部长王毅即将对俄罗斯进行的访问，我的同事上周已经回答了类似问题。此次访问是中俄全面战略协作伙伴关系在新形势下的重要体现。据我了解，王毅国务委员在访问期间将会见普京总统并与拉夫罗夫外长举行会谈。届时，双方会就双边关系以及共同关心的问题交换意见。
大家应该已经注意到了，4月1日，国务院关税税则委员会发布了通知，决定对原产于美国的部分进口商品中止关税减让义务。中方的这一举动是对美方对进口钢铁和铝产品加征关税，也就是所谓的232措施的回应，是为了平衡232措施对中方利益造成的损失。应该明确的是，这一措施是对232措施的回应，并不是对301调查的回应。
我们一直在说，中方不挑起贸易战，不愿意打贸易战，但是我们也不怕贸易战。如果有人执意要打，甚至打到了家门口，我们会奉陪到底。中方有决心、有能力采取一切必要措施捍卫自身的正当合法权益。如果美方根据301调查对中方采取限制措施，我们当然会做出回应。美方有清单，中方也会有清单。
我们也一直在强调，中方谈判的大门始终是敞开的，我们希望同美方通过对话协商解决经贸领域的分歧，妥善处理面临的问题。但同时，双方的对话协商应该遵循国际法和国际贸易规则，而不是美国国内法；要做到相互尊重、平等相待，而不是居高临下，单方胁迫；要体现互谅互让、有取有予，而不应漫天要价、胡搅蛮缠。
我们希望美方保持理性，认清形势，倾听工商界和普通民众的声音，及早摒弃单边主义和贸易保护主义的做法，通过对话协商同中方解决分歧，共同推动中美经贸关系健康稳定发展，造福中美两国人民。

中国攻击日本领土？日方是这么说的吗？
大家都注意到了，近来朝鲜半岛局势出现积极迹象，有关各方积极开展互动。有关方面，包括美方都为此作出了努力，也取得了一些成效。在这一过程中，日方似乎有些受冷落。
近来，日方又发表了一些朝鲜方面可能正在进行新的核试准备、可能开展更多导弹试射的言论。他们拉响警报，成功吸引了国际社会的注意力。
请日方放心，国际社会在推进半岛无核化、全面完整执行联合国安理会涉朝决议方面的决心和意志是非常明确的，也是坚定不移的。
与此同时，我们也希望各方能够抓住当前时机，相向而行，共同为推动半岛局势的缓和、将半岛问题的解决重新纳入到对话协商的正确轨道而作出努力。我们希望在大家共同努力的时候，不要有人“拖后腿”。
中方对塞西总统再次当选表示热烈祝贺，习近平主席已向塞西总统发去贺电。中方支持埃及人民的选择，希望埃及人民在塞西总统领导下，在探索符合自身国情发展道路上取得更多重要成就。
近年来，中埃关系在两国元首的亲自关心和推动下取得快速发展。中方愿同埃方一道，继续保持和加强这一良好势头，进一步开展各领域交流合作，推动两国全面战略伙伴关系迈上新台阶。

中国载人航天工程办公室今天已经发布了消息，相信你已经看到了。在他们发布的消息之外，我没有进一步的细节可以向你提供。
这里我想补充强调，中方始终高度重视天宫一号再入大气层，一直按照国际公约和国际惯例，本着高度负责的精神处理此事。中方多次向联合国外空司通报有关情况，保持信息公开透明。
我们注意到哥斯达黎加最高选举法院已经宣布公民行动党候选人卡洛斯·阿尔瓦拉多当选总统。作为哥斯达黎加的好朋友、好伙伴，中方对阿尔瓦拉多先生表示热烈祝贺。相信在他领导下，哥斯达黎加政府和人民将在国家发展事业中不断取得新成就。
中方愿同哥方一道，持续深化各领域友好合作，推动中哥平等互信、合作共赢的战略伙伴关系不断向前发展。
我刚才在回答提问时已经说过了，中国载人航天工程办公室发布了有关消息。我可以再介绍一下，据中方有关部门监测分析，天宫一号目标飞行器已于北京时间4月2日上午8时15分左右再入大气层，再入地点位于南太平洋中部区域，绝大部分器件在再入大气层过程中烧蚀销毁。这个表述应该是相当明确的。据我了解，目前没有发现对地面造成损害。
我可以再重复一遍，据我了解，目前未发现有对地面造成损害。
我不了解你说的具体情况，可以会后帮你询问一下。
外交部将于4月3日（星期二）上午9:00在新闻发布厅（南楼蓝厅）举行中外媒体吹风会，请国务委员兼外交部长王毅介绍博鳌亚洲论坛2018年年会有关情况，欢迎大家参加。明天下午的记者会正常举行。

我们对美朝双方就直接对话释放的积极信息表示欢迎。朝鲜半岛核问题的解决正继续朝着正确方向迈出步伐。我们对有关各方致力于通过对话协商解决问题予以充分肯定和支持。
正如王毅外长昨天在两会记者会上指出，接下来的关键，是各方积极呼应，形成合力，共同把半岛局势重新纳入和平稳定的轨道，把半岛核问题重新纳入对话解决的轨道。
王毅外长还特别指出，和平必须争取，机遇需要把握。我们希望各方都拿出政治勇气，作出政治决断，尽快开展一切必要和有益的双多边接触，全力推动重启和平解决半岛核问题的对话谈判。中方将为此继续作出不懈努力。
如果有这方面的消息，我们将及时发布。
作为半岛近邻和半岛问题重要当事方，中方始终致力于推进半岛无核化进程、维护半岛和平稳定、通过对话协商解决问题，中方为此作出的努力有目共睹。
我们对半岛形势缓和和朝韩、朝美积极互动持欢迎和支持态度，希望朝韩和解合作、朝美对话协商取得积极进展。
我们希望有关各方继续为政治解决半岛问题、实现半岛长治久安作出努力，中方也将继续为此发挥积极作用。

中美在各层级都保持着密切沟通，包括围绕大家目前都关注的半岛问题。如果有这方面的重要消息，中方会及时发布。
我不了解你说的情况，可以在记者会后帮你了解一下。
长期以来，中方一直全面、严格执行联合国安理会通过的各项涉朝决议，我们为此付出了巨大的代价。但是，中方会不折不扣地履行我们应尽的国际义务。
同时，我们多次强调，制裁只是手段不是目的，仅靠制裁不可能实现半岛无核化。解决半岛核问题归根到底还是要通过对话谈判等政治外交手段。要及时把制裁产生的压力转化为谈判动力。
我们对当前半岛局势出现的积极势头感到高兴，希望有关各方本着六方会谈及9·19共同声明确立的原则和精神，同步对等解决各方合理关切，为政治解决半岛问题、实现半岛长治久安作出努力，中方也将继续为此发挥积极作用。
我刚才已经说过了，长期以来，中方为推动解决半岛核问题作出的努力有目共睹。中方也愿继续在此方面发挥积极作用。
作为原则，我们一般不对智库媒体、专家学者的观点作出具体回应。
我们注意到菲律宾官方已就此事作出评论。所以，这里我有必要也作个回应。我要指出，有关中国学者观点只代表他个人，不代表中国官方立场。
自2016年中菲关系转圜以来，中方积极帮助菲律宾发展经济、改善民生，大力支持杜特尔特总统提出的基础设施“大建特建”计划。中国政府和金融机构向菲方提供包括优惠买方信贷在内的融资支持，帮助菲方发行了熊猫债券，有力保障了项目实施。
根据惯例，中方提供的部分优惠性质贷款会要求借贷国提供一定的主权信用担保，这是国际通行做法。中方从未也不会在贷款协议中要求相关国家使用自然资源作为担保。同样，我们对菲援助和支持也不附加任何条件。
妥善处理南海有关问题是中菲两国关系健康稳定发展的基础和重要保障，但中方不会将南海问题同双方经贸合作项目挂钩。中方愿同菲方共同努力，落实好两国高层共识，坚持通过对话协商妥善处理分歧，确保双边关系健康稳定发展，共同维护地区和平稳定。

看来你对中方的立场非常了解。（记者笑）昨天，王毅外长在两会记者会上指出，冬奥会期间，朝鲜没有进行新的核导试验，美韩也暂停了针对朝方的军演。事实证明，中方提出的“双暂停”倡议是一剂对症下药的良方，为南北改善关系和当前半岛出现的缓和势头营造了最基本的条件。
中方多次强调，半岛问题的核心是朝美矛盾。作为直接当事方，朝美应尽早开展对话，增进理解，建立互信。我们很高兴看到朝美终于迈出了这一步。正如我刚才所说，我们希望有关各方都能同步对等解决各方合理关切，为政治解决半岛问题、实现半岛长治久安作出努力，中方也愿继续为此发挥积极作用。
商务部今天上午已经就此作出回应。王毅外长在昨天的两会记者会上已经就中美关系，包括中美经贸问题全面介绍了中方立场，我这里就不再重复了。
我刚才已经回答过了，如果有这方面的消息，我们将及时发布。

长期以来，中方始终主张并积极推动各方通过对话协商解决半岛问题，主张各方通过接触增进理解、建立互信。我们对朝韩双方以平昌冬奥会为契机开展的一系列交流和互动予以肯定和支持，也很高兴看到双方交流互动取得的积极成果。我们认为，这符合半岛全体人民和有关各方的共同利益，也有利于地区的和平稳定。希望半岛北南双方切实落实有关共识，继续推进和解与合作进程。
同时，我们希望有关各方抓住当前时机，相向而行，共同为推动半岛无核化和政治解决半岛问题进程作出努力。中方愿继续为此作出应有的努力，发挥应有的作用。
我不了解你提到的具体情况。中方一贯秉持开放、包容的态度开展对非合作，不针对第三方，也不具排他性。我们希望美方客观公正地看待中国的发展，也客观公正地看待中非之间的合作。
美国的人事任免是美国内政。你应该很清楚我们的立场。
至于你提到的关于美方对进口钢铁和铝产品征税的问题，我的同事和我商务部的同事已经就此表明了中方立场。
我们注意到有关报道。这是斯里兰卡内部事务，中方相信斯政府和人民有能力处理好当前局势，维护斯社会稳定、民族团结。我们也希望斯方采取切实措施，保护好在斯中国公民安全。
昨天记者会上，我已就类似问题阐述了中方立场，这里不再重复。
我想指出，支持非洲实现和平稳定与发展符合国际社会共同利益，也是国际社会的共同责任。中方乐见非洲国际合作伙伴多元化，真诚希望国际社会各方都能加大对非投入，特别是发达国家要切实履行对非承诺。有关方面发展对非关系的出发点和落脚点，应该是支持非洲和平发展事业，积极为非洲发展振兴做贡献，而不是对非洲国家谋求自身发展的努力，正在进行的对外合作说三道四。中非合作好不好，非洲国家和人民最了解，也最有发言权。
这里我还想补充一点，经中非双方协商一致，今年9月将在北京举行中非合作论坛峰会。目前，中非双方正保持密切沟通协调，努力筹备峰会各项事宜。我们相信，此次峰会必将取得圆满成功和丰硕成果，必将为非洲发展和中非合作注入新的强劲动力。
我刚才说了，中非双方正就峰会筹备事宜保持着密切沟通协调。我们会适时对外介绍峰会的筹备进展、有关日程和具体安排。

作为原则，我们一般不对智库媒体、专家学者的观点作出具体回应。
这里我想指出，中方提出“一带一路”倡议，旨在推动互联互通，促进国际合作，实现各国共同发展。“一带一路”合作的参与方很多是发展中国家，他们往往经济尚欠发达，在基础设施建设方面的需求和缺口比较大。“一带一路”建设奉行共商、共建、共享的原则，给这些国家弥补短板、克服瓶颈、改善民生、发展经济带来了新的机遇和可能。这正是“一带一路”倡议受到广大发展中国家欢迎的一个重要原因。
中方在推进“一带一路”国际合作过程中一贯遵循市场规律和国际通行的规则，重视债务可持续性问题。去年5月，“一带一路”国际合作高峰论坛发布的圆桌峰会联合公报和《“一带一路”融资指导原则》均强调，“一带一路”项目要兼顾经济、社会、财政、金融、环境和债务的可持续性。
“一带一路”倡议提出5年来，得到全球100多个国家和国际组织的响应和支持，已成为当今世界规模最大的国际合作平台和最受欢迎的国际公共产品。如果真像某些人说的，会带来那么多的风险，“一带一路”倡议也不会这么受欢迎，也不会取得这么大的进展。
“一带一路”倡议好不好、项目实不实，参与的国家和人民最有发言权。我相信，“一带一路”建设参与国都会从自身利益出发，作出最有利于自身发展需要的选择和决定。
我刚才已经说了，中方始终主张并积极推动各方通过对话协商解决半岛问题，主张各方通过接触增进理解、建立互信。中方对近来朝韩围绕平昌冬奥会开展的交流互动一直在给予肯定和支持，一直在给他们加油鼓劲。
长期以来，中方在半岛问题上发挥的积极和建设性作用、作出的不懈努力，得到了国际社会广泛认可和普遍赞赏。下一阶段，中方将与有关各方一道继续努力，共同推动半岛无核化和政治解决半岛问题进程不断向前发展。
呼吁尽早恢复六方会谈是联合国安理会通过的有关涉朝决议的明确要求，反映了国际社会的共识和共同意愿。所以，推动尽早恢复六方会谈是国际社会应该共同努力的方向。
十三届全国人大一次会议新闻中心将于3月8日10时在梅地亚中心多功能厅举行记者会，邀请外交部长王毅就中国外交政策和对外关系回答中外记者提问。欢迎各位届时参加。当日外交部例行记者会暂停一次，3月9日（周五）恢复。

这种说法与事实完全不符。
当前，一些非洲国家的债务是长期积累的结果，不是这两年才发生的。中国并不是非洲国家主要债权方。
任何国家在经济起飞阶段、特别是工业化起步阶段，都需要融资支持。没有资金保障，非洲工业化和现代化很难实现。
中国对非洲的融资支持主要投入基础设施建设和生产性领域。中国企业在非洲建设了很多公路、铁路、港口、机场、通信等基础设施项目，极大地改善了非洲的经济发展环境，帮助非洲“筑巢引凤”，吸引外资，增强自身“造血”功能。除了贷款以外，中国政府更鼓励、引导和支持中国企业加大对非直接投资，积极探讨PPP等新型投资合作模式。
我要特别强调，中方始终高度重视非洲债务可持续性问题。我们坚持集约发展理念，坚持大型基础设施建设和促进非洲产业发展同谋划、同推进，坚持既追求项目的经济社会效益、也注重增强非洲国家的自主可持续发展能力，全力防止非洲国家增加债务负担。
中方欢迎国际社会共同致力于支持非洲实现和平稳定与发展，希望有关国家切实多做有利于非洲发展的事情，同时，公正、客观看待中非合作。
中方对有关国家之间发展正常关系、开展正常合作不持异议。同时，我们希望有关合作能有利于促进地区和平、稳定与繁荣。
巴基斯坦政府和人民为国际反恐事业作出了巨大努力，也付出了巨大牺牲。特别是近年来，巴方积极采取一系列措施加强金融监管，打击恐怖主义融资，取得重要进展。各方应客观、公正看待巴方反恐努力，而不是一味指责。我们也反对利用金融作为政治手段对巴方施压。中巴作为全天候战略合作伙伴，将继续在反恐问题上加强协调与合作，双方政治互信牢不可破，任何离间中巴关系的企图都不会得逞。
据我了解，你提到的在联合国安理会有关制裁委员会的列名申请涉及大量实体和船只，中方需要一定时间进行跨部门研究。
中方搁置有关列名申请，是出于技术性原因，中方将按照安理会决议要求，以事实为依据作出决策。

中方已就上述情况向日方提出了严正交涉。
钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国领土的一部分，中方维护领土主权的决心和意志坚定不移。无论日方说什么、做什么，都改变不了钓鱼岛属于中国的事实。我们郑重敦促日方正视历史和现实，以正确历史观教育年轻一代，避免给中日关系制造新的干扰。
我刚才已经回答过同样的问题。你需要我再重复一遍吗？（记者点头）
中方对有关国家之间发展正常关系、开展正常合作不持异议。同时，我们希望有关合作能有利于促进地区和平、稳定与繁荣。
一个中国原则是国际社会的普遍共识，坚持一个中国原则也是时代潮流。中方愿继续在和平共处五项原则基础上同世界各国发展友好合作关系。
我昨天已经说过了，韩方派特使团访朝，同朝方就有关问题交换意见，中方认为这是一件好事。我们也注意到围绕韩特使团访朝的一些积极报道。
中方始终主张，朝韩双方的互动应扩大到各方包括朝美之间的互动。朝韩前一段时间围绕平昌冬奥会的对话，应延续到不间断的对话。南北改善关系的努力应扩展到为实现半岛无核化和半岛持久和平的共同努力。中方愿为此作出努力，也愿为此发挥积极作用。

近期，朝韩双方以平昌冬奥会为契机积极开展对话互动，半岛紧张局势迎来难得的缓和势头。中方对此表示欢迎和支持，我们已多次就此表态。
今天，韩方派特使团访朝，同朝方就有关问题交换意见。中方认为这是一件好事，期待访问取得积极成果。
我们希望各方都能以半岛和平稳定大局为重，相向而行，把以平昌冬奥会为契机带来的对话延续到不间断的对话，把朝韩之间的互动扩大到各方包括朝美之间的互动，把南北改善关系的努力扩展到为实现半岛无核化和半岛持久和平的共同努力。中方也愿为此发挥积极作用。
中方注意到有关报道。德国是欧洲重要大国，也是中国在欧洲的全方位战略伙伴。近年来，中德关系发展良好，深化中德在各领域的合作是两国政府和各界的普遍共识。中方高度重视发展同德方的关系，期待同德国新一届政府一道，本着相互尊重、互利共赢的原则，继续推动中德全方位战略伙伴关系在高水平保持稳定发展。
我们注意到意大利大选有关情况。中意两国传统友好，互为全面战略伙伴，建交48年来，双边关系始终保持健康稳定发展。中方高度重视发展同意大利的关系，愿与意方共同努力，推动两国友好与合作不断取得新进展。

中俄拉美事务磋商是两国外交部磋商机制的组成部分。自2001年起，双方已经举行了十次磋商，起到了增进相互了解，促进各自对拉关系的积极效果。根据双方上次磋商达成的共识，第十一次中俄外交部拉美事务磋商将于近日在北京举行，双方将就拉美地区形势、各自同拉美国家关系等议题交换意见。除俄罗斯外，中方还同韩国、日本、美国等国建立并保持着拉美事务磋商机制。
2017年10月30日至11月1日，中吉乌三方共同举行了沿塔什干—安集延—奥什—伊尔克什坦—喀什线路的国际道路货运试运行活动，取得了圆满成功。基于试运行活动成果，中吉乌三方正在加快推进相关工作程序，计划于本月实现中吉乌国际道路货运的正式运行。
中吉乌公路是地区重要互联互通项目。中方愿以道路货运正式运行为契机，加大同吉、乌等国交通运输合作，推动共建“一带一路”取得更多实实在在的成果。

我不了解有关商业合作的具体情况。作为原则，中国政府始终要求中国企业在对外开拓市场时依法依规经营。我们也希望有关方面为中国企业在当地的投资兴业活动创造良好氛围，提供公平环境，为促进双边经贸合作健康发展作出努力。
中方提出“一带一路”倡议旨在通过推动基础设施建设和互联互通，挖掘各国经济增长动力，促进各国实现共同发展。“一带一路”建设秉持共商共建共享的原则，以互利共赢为目标。倡议提出5年来，取得了丰硕成果，产生了积极影响，受到了普遍欢迎。去年5月在北京举行了“一带一路”国际合作高峰论坛，当时有140多个国家派代表出席，盛况空前。这是国际社会对“一带一路”倡议投出的“信任票”。
我们多次强调，“一带一路”倡议是开放包容的倡议，志同道合的国家均可参与，这也包括你刚才提到的那些国家，当然这要在他们自愿的基础上。
最后，我要强调，基础设施建设是经济发展的重要推动力。中方欢迎世界各国加大对基础设施建设的投入，希望各方本着开放包容、合作共赢的精神推动相关国际合作，共同促进区域和全球的经济发展，造福各国人民。
我们注意到有关报道。据我了解，美方有关部门已就此做出了澄清，报道并不属实。
我想指出的是，特朗普总统2017年11月对中国进行的国事访问取得了圆满成功。双方工作团队就此访筹备和接待工作进行了密切、友好、高效的沟通和协调，双方对彼此工作都十分满意。

这似乎不是一个外交问题。你觉得这个问题已经上升到外交层面了吗？
如果你想了解关于春晚的具体情况，建议你向主办方询问。
作为外交部发言人，我可以告诉你，中方一贯反对任何形式的种族歧视。
我也确实看到了近来不少媒体，特别是西方媒体围绕此事的报道和评论。这里我要说，如果有人试图借题发挥，藉此挑拨中国同非洲国家的关系，那注定是徒劳的。中非友谊历经风雨、牢不可破；中非合作互利共赢，成果丰硕。中非关系怎么样，中非合作好不好，非洲国家和非洲人民心里是有数的。
我们注意到韩方有关表态。一段时间以来，朝韩双方围绕平昌冬奥会开展了一系列积极互动和友好合作，作为半岛近邻，中方对此表示欢迎和支持。
我们一直强调，化解半岛僵局，打破恶性循环，对话谈判是唯一出路。半岛北南双方已经就此迈出了宝贵的第一步，我们希望有关各方能够共同维护并不断延续这一来之不易的对话势头，把朝韩互动扩大到各方尤其是朝美之间的互动，向着真正打开半岛问题对话大门的目标继续前进。
我们希望各方不要采取相互刺激、激化矛盾的举动，尽可能维持半岛局势的相对稳定，共同为对话谈判营造氛围，积累条件。希望朝美能够抓住当前机会之窗，展示诚意，相向而行，也希望国际社会能够共同为此加油鼓劲。

我从来没有听说过上述情况。中巴经济走廊建设安保事宜一直由中巴两国政府协商落实，巴方为此采取了一系列重要举措，有效保障了走廊项目和中国公民的安全。中方对此表示赞赏。我们希望并相信巴方将继续加强有关工作，确保中巴经济走廊建设安全。
中方高度重视有关情况，我们正在对此开展调查。
中方一贯全面、严格执行安理会决议，履行我们承担的国际义务。不久前，中国政府相关部门发布公告，根据安理会决议要求，明令禁止海上“船对船”过驳走私。对任何中国管辖范围内的个人或企业涉嫌从事违反安理会决议行为，中方都会在掌握确凿证据的基础上，依据中国法律法规严肃予以处置。
中方祝贺奥利先生就任尼泊尔新总理，愿同尼泊尔新政府一道继续推进中尼各领域务实友好合作，实现共同发展，为地区稳定与繁荣做出贡献。
中国、尼泊尔和印度互为重要邻国，三方应加强良性互动，扩大互利共赢。
我不了解你提到的具体情况，如果你感兴趣，可以向军方询问。
这里我可以告诉你的是，我们希望印方能同中方一道努力，共同维护中印边境地区和平与安宁，这符合两国的共同利益。

中方在中印边界问题上的立场是一贯和明确的。中国政府从不承认所谓的“阿鲁纳恰尔邦”，坚决反对印度领导人到争议区活动，将向印方提出严正交涉。中印双方就妥善管控争议达成过重要共识，正在通过谈判协商解决两国间的领土争议。中方敦促印方恪守承诺和有关共识，不要挑起任何使边界问题复杂化的事端，珍惜两国关系来之不易的改善势头，为边界谈判和两国关系发展营造有利氛围。
作为上合组织轮任主席国，中方将于今年6月在青岛举办上合组织峰会。目前，中方正就峰会筹备事宜与成员国保持密切沟通，加紧进行协商。中方将与有关各方共同努力，推动峰会取得圆满成功，为上合组织持续发展注入新的动力。俄罗斯是上合组织重要成员国，中方欢迎俄新任总统届时与会。
关于俄总统访华，中俄两国元首有年度互访的惯例，并通过双、多边场合会晤、信函、通电话等多种方式保持密切交往，充分体现了中俄关系的高水平和特殊性。相信今年两国元首将继续保持密切交往，引领中俄全面战略协作伙伴关系继续高水平发展。
我们看到有关报道。美国是世界头号强国，军事实力更是无人能及。如果连美国都觉得四面八方都是威胁，那么其他国家该怎么办？是不是得觉得危险就在家门口？日子还怎么过啊？
我不知道美方强烈的不安全感从何而来。我想强调，世界上没有绝对的安全，一国的安全更不可能建立在别国不安全的基础上。
中方一贯倡导树立共同、综合、合作、可持续的新安全观。希望美方能够摒弃“零和”思维，放弃以对抗视角看待大国关系，顺应和平与发展的时代大潮，同中方、俄方以及国际社会一道，共同维护国际和平与安全。
我们当然欢迎上合组织成员国的国家元首或政府首脑来参加峰会。中方目前正与成员国一道，就峰会各项筹备事宜保持密切沟通，我们希望各方能够共同努力，推动此次峰会取得圆满成功，为上合组织发展注入新的动力。
我刚才说了，中方将于今年6月举办上合组织峰会。

外交部和中国驻马尔代夫使馆已经就马尔代夫局势发布了安全提醒。据我了解，中方有关部门正在积极引导中国公民高度重视赴马旅游的安全风险，妥善安排行程。
至于你提到的有关问题，包括具体数字，我不掌握。
你提到的具体情况我不了解。
据我掌握的情况，国际海底地名分委会是专门负责建立海底地理实体命名标准的国际组织。根据该组织议事规则，凡位于沿岸国12海里外且未命名的海底地物，有关国家和个人均可提交命名提案。中方历来按照国际惯例和该组织规则参与相关工作。
中方尊重菲方涉及“宾汉隆起”的相关权利，同时也希望有关方面本着专业和负责任的态度看待有关技术性工作。
当前世界经济出现复苏向好的积极势头，各方应倍加珍惜，共同努力推动建设开放型的世界经济，对外发出合作共赢的积极信号，给世界市场以稳定的预期。这个时候，任何单边或保护主义的做法都会对价值链上下游的相关国家和企业造成损害，恶化全球贸易环境，对世界经济复苏势头产生消极影响，各方应全力避免。
这里我想再次强调，中美经贸关系的本质是互利共赢的。中美是世界第一和第二大经济体，像两国这么大的经济体量，这么高的双边贸易额，这么深的利益融合度，在经贸领域有一些分歧甚至摩擦是在所难免的。关键是我们要以理性、客观的态度来看待，本着相互尊重、平等互利的精神，通过对话协商妥善加以处理和管控。中方始终视美国为重要的经贸合作伙伴，我们愿通过相互开放市场，不断做大共同合作蛋糕的方式，妥善处理双边经贸问题，不断造福中美两国人民。
明天是中国农历除夕，后天就要迎来新春佳节了。我愿借此机会，代表外交部新闻司和我的同事陆慷、华春莹，对各位中外记者朋友过去一年对我们工作给予的支持与配合表示衷心感谢！期待新的一年里继续与大家愉快、密切合作。祝各位记者朋友身体健康、工作顺利、阖家幸福、狗年兴旺！给大家拜年了。


中方祝贺平昌冬奥会成功开幕。我们一贯积极支持奥林匹克运动，支持韩方办好平昌冬奥会。中方出席平昌冬奥会如有进一步消息，我们会适时发布。
我们注意到了有关报道，对近来朝鲜半岛局势出现的积极发展势头表示欢迎和肯定。
中方始终认为，半岛问题最终要靠对话谈判解决，希望朝韩双方能将围绕冬奥会接触互动这一来之不易的势头延续下去，并以此为起点，一步步推开双方政治对话的大门。
半岛问题的核心是朝美矛盾，我们希望朝韩之间的互动能够及时转化为朝美之间的互动。解决半岛问题,不能只有制裁没有对话，只有施压没有谈判，而是要将制裁的压力及时转化为谈判的动力。希望朝美能够抓住当前的机会之窗，展示诚意，相向而行，及时、果断地迈出有意义的步伐。
在平昌冬奥赛场给人们带来阵阵暖意的时候，国际社会应该多加油、多鼓劲，进一步引导半岛局势朝正确方向发展，为局势真正实现转圜作出切实努力，以推动早日实现半岛无核化,建立半岛持久和平。

中方看到了有关报道。各国依据国际法在南海享有航行和飞越自由。在中国和南海沿岸国的共同努力下，南海的航行和飞越自由不存在任何问题，南海局势也正日益向好的方向发展。
我们希望有关方面，特别是域外国家，能够尊重地区国家的努力。正如我上周所说，当前南海风平浪静，希望有关方面不要试图无风起浪。
我上周曾就纳希德先生的类似言论作出过回应。
他的最新表态与他此前的言论如出一辙，纯属捏造，荒唐可笑。我这里需要提醒纳希德先生注意的是，中马合作是否符合双方利益，是否给两国和两国人民带来福祉，最终的评判权和发言权在两国人民，不是个别人的片面之词就可以诋毁。
我理解这是商家与顾客之间的事情。发生这种事情不是第一次，恐怕也不会是最后一次。这次涉及到中国和英国，下次可能涉及其他国家。对于这种事情，该怎么办，就怎么办。

关于习近平主席特别代表、中共中央政治局常委韩正出席平昌冬奥会的情况，中方已经发布了消息。
至于你提到的具体问题，我可以告诉你，韩正同朝鲜代表团团长进行了交谈。
作为俄罗斯人民的好朋友，我们对此深感痛心，谨向遇难者表示深切的哀悼，向遇难者家属表示诚挚的慰问。
作为原则，我们一般不对他国内部人事任命发表评论。
我想指出的是，促进亚太地区稳定与发展是地区各国的共同责任，也是共同期待。中方希望有关国家采取的政策和彼此间的关系，能够有利于维护和促进地区的和平稳定与发展繁荣。
我们注意到有关报道。朝韩双方近期就平昌冬奥会保持对话与合作，中方对此表示欢迎和支持。朝韩作为同一民族，改善相互关系，推进和解合作，符合双方根本利益，也有利于促进本地区和平与发展。
当前朝韩关系和半岛局势出现了难得的缓和势头，值得各方倍加珍惜和维护。正如上周王毅外长所说，希望各方共同努力，把冬奥会期间的对话延续到日常不间断的对话，把朝韩之间的互动扩大到各方尤其是朝美之间的互动，把南北改善关系的努力扩展到维护半岛和平、实现半岛无核化的共同努力。
桂敏海接受媒体采访的情况大家应该都已经看到了。在接受采访过程中，桂敏海本人的态度和意愿表达得非常清楚和明确。
关于你提到瑞典方面的反应，我想指出的是，桂敏海违反了中国法律，必须依照中国法律予以处理。瑞方反复要求中方将其释放，是对中国司法主权的粗暴和无理干涉。中方已经多次就此向瑞方提出严正交涉。

中方祝贺尼泊尔顺利完成各级议会选举，尊重尼泊尔人民的选择。衷心希望尼各方继续团结合作，顺利推进新政府组建相关工作，实现尼政治稳定和经济发展。
你提到的具体情况我不了解。我只能告诉你，中方一贯全面、严格地执行安理会通过的各项涉朝决议。
你刚才说，有关访问是两周前，那是在杨洁篪国务委员访问美国之前吧？对此，我不了解情况。
我能告诉你的是，杨洁篪国务委员此次访美期间，无论是会见特朗普总统、蒂勒森国务卿还是麦克马斯特国家安全事务助理期间，都与美方就半岛问题深入交换了意见。中方的立场在新闻稿里反映得很清楚。
你应该去问美国驻华使馆，他们负责维护自己的微博帐户。
我没有听说你提到的这个情况。我理解，如果他们的微博账号出了问题，你应该向他们询问。如果他们解决不了，可向中国有关部门反映。
外交部例行记者会将持续到2月14日（本周三），2月15日（本周四）至21日（下周三）期间休会，22日（下周四）恢复。休会期间，外交部发言人办公室仍将接受记者电话、电邮和传真提问。

上述议案有关条款尽管没有法律约束力，但严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，如获通过实施，将对中美关系及台海局势造成严重干扰。中方对此强烈不满和坚决反对，并已向美方提出严正交涉。
一个中国原则是中美关系的政治基础。我们敦促美方信守在台湾问题上向中方作出的承诺，停止审议有关议案，妥善处理涉台问题，维护两国关系和台海局势稳定。
我目前尚不掌握这方面的具体信息。
恐怖主义是人类公敌，打击恐怖主义是世界各国的共同责任。过去数年，以“东伊运”为代表的“东突”暴恐势力在中国境内外策划实施了一系列恐怖袭击，也对中东、中亚等有关国家构成严重威胁。打击以“东伊运”为代表的“东突”暴恐势力既是中方的反恐核心关切，也是国际反恐斗争的重要组成部分。中方一贯秉持综合施策、标本兼治的反恐理念，愿继续本着相互尊重、平等互利原则，同各方加强反恐务实合作，共同维护国际和地区的和平与稳定。
台湾花莲发生强烈地震后，大陆各界十分关心。国台办主任张志军已向花莲地震灾区同胞表达慰问，并表示愿派救援队赴台救灾，及时提供各方面必要协助。
我愿强调的是，日方借赈灾慰问之名在国际上公然制造“一中一台”，有关做法违背了一个中国原则，违背了日方在台湾问题上所作承诺，中方对此极为不满，并已向日方提出严正交涉。
我们敦促日方切实恪守中日四个政治文件确定的原则，立即纠正错误做法，不要给中日关系制造新的干扰。

在中菲两国领导人的共同关心和支持下，中菲南海问题双边磋商机制(BCM)正式建立并顺利运作。BCM第一次会议已于2017年5月在中国贵阳成功举行并取得丰硕成果。双方一直就妥善处理有关涉海问题和推动海上务实合作保持着有效沟通。根据双方商定，中菲南海问题双边磋商机制（BCM）第二次会议将于近期举行。中方期待会议的顺利召开进一步深化双方就有关问题沟通与合作，为中菲关系的健康稳定发展和各领域务实合作营造良好氛围。
据我了解，目前，双方正就机制第二次会议的具体事宜保持密切沟通。
关于第一个问题，2月8日，外交部长王毅在北京会见来华访问的马尔代夫总统特使、经济发展部长萨伊德。萨伊德介绍了马尔代夫当前国内局势，表示马政府致力于维护法治和秩序，自主解决本国面临的问题，实现国家稳定和发展。马方有能力全力保护在马中国人员和机构安全。
王毅外长表示，中国关注马国内形势演变，相信马政府和人民有智慧和能力妥善处理面临的问题，依法恢复国家正常秩序。中方不干涉马内政，这也是联合国宪章确定的国际关系基本准则。我们支持马政府同马有关各方通过对话协商解决分歧，维护好国家的独立、主权和正当权益。国际社会应在尊重马方意愿基础上，为促进马稳定和发展发挥建设性作用。中方迄今为马经济社会发展提供了无私帮助，中马合作惠及马全体人民。我们希望中马全面友好合作伙伴关系健康稳定发展下去。
会见前，外交部副部长孔铉佑同萨伊德举行了会谈。
关于第二个问题，当前马尔代夫发生的事态是马内政，应由马各方通过对话协商妥善解决。国际社会应在尊重马主权和马方意愿基础上发挥建设性作用，而不应采取使事态更加复杂的举动。
我刚才已经说过了。当前马尔代夫发生的事态是马内政。不干涉内政是联合国宪章确定的国际关系基本准则。国际社会应在尊重马主权和马方意愿基础上，为促进马稳定和发展发挥建设性作用，而不是相反。
我刚才已经介绍过了，萨伊德部长表示，马政府致力于维护法治和秩序，自主解决本国面临的问题，实现国家稳定和发展。
马尔代夫怎么解决自己的内部事务，我想你更应该去问马尔代夫政府。在这里，我愿强调，中方相信马尔代夫政府和人民有智慧、有能力妥善处理好当前面临的问题。
中马之间的外交渠道是畅通的，中马之间保持着正常的友好交往。
目前，马尔代夫全国已进入紧急状态，2月5日，外交部和中国驻马尔代夫使馆根据当地安全形势发布了中国公民近期暂勿前往马尔代夫的安全提醒。
据了解，中国国家旅游局也已发布安全提醒，提示国内旅行社暂停组织赴马旅游。请中国公民密切关注上述提醒，在计划春节出境游的同时，高度重视旅游安全风险问题，与旅行社、酒店及航空公司充分沟通协商，妥善解决因客观突发因素引发的连带问题。
据了解，朝方邀请外国驻朝使团、国际组织、外国机构的代表出席阅兵式。中国驻朝鲜使馆应邀派员出席。
中方高度赞赏秘方有关表态，因为它体现了中秘友好，也符合客观实际。
秘鲁是中国的全面战略伙伴，是第一个同中国签订一揽子自贸协定的拉美国家，两国还建立了经济合作战略对话机制。多年来，中秘各领域务实合作保持蓬勃发展势头，中国已成为秘鲁第一大贸易伙伴和第一大出口目的地。中秘合作有力促进了秘鲁就业增长、经济社会发展，受到秘鲁各界欢迎和支持。
中秘关系是中拉关系的缩影。中国和拉美国家同为发展中国家，面临着共同的发展阶段和发展任务，双方的合作基于共同利益和相互需求，秉持平等互利、开放包容、合作共赢，是南南合作的重要组成部分。中方愿同拉美国家一道，继续深挖互补潜力，推进务实合作，不断造福双方人民。
这种说法完全是无稽之谈。纳希德先生担任总统时，中国即对马尔代夫提供援助并推动两国务实合作，取得了大量成果，不知纳希德先生是否将这些合作也归为“掠夺”之列。
近年来，中马在相互尊重、平等相待的基础上，继续推进基础设施和民生项目合作，为促进马经济转型升级和人民生活条件改善发挥了积极作用。中国对马援助从不附加任何政治条件，丝毫无损马主权和独立，更谈不上危害印度洋地区的安全。中马友好合作是面向马全体人民的，符合两国和两国人民的共同利益。

中方一直密切关注近来马尔代夫局势的发展。中方认为，当前马国内出现的有关争议是马内政，应由马有关各方通过对话协商妥善解决。国际社会应尊重马主权和领土完整，为各方对话提供协助和便利，发挥建设性作用。中方愿就马局势同各方保持密切沟通，共同推动马尽快恢复正常秩序。
我刚才说的很清楚。国际社会应尊重马尔代夫主权和领土完整，为各方对话提供支持和便利，发挥建设性作用。
中方密切关注马尔代夫局势发展，我们同各方都保持着接触，中马之间的外交渠道是畅通的。
昨天我已经回答过类似问题。当前，半岛局势出现了难得的缓和势头，这值得各方倍加珍惜。我们希望有关各方都能保持克制，多做有利于延续半岛局势缓和的事情。
今天中午，王毅部长在同非盟委员会主席法基共见记者时，也就当前半岛局势发表了谈话，你也可以关注一下。

美朝在平昌冬奥会期间能否进行接触，国际社会一直拭目以待。
半岛问题的核心是朝美矛盾，朝美两国作为直接当事方，应该通过对话增进了解，建立互信，为最终解决问题逐步积累条件。
当前，半岛局势出现了难得的缓和局面，朝美进行直接对话有利于巩固这一局面，推进半岛问题政治解决进程。我们希望朝美双方从地区和平稳定大局出发，抓住机会，在对话方面迈出积极步伐。
我们多次说过，当前，半岛局势出现了难得的缓和局面，我们希望各方都能采取行动巩固这一局面，不要采取任何可能加剧紧张的行动。
我在前几天的记者会上已经说过，当前马尔代夫发生的事态是马尔代夫内政，应由马各方通过对话协商妥善解决。国际社会应在尊重马尔代夫主权的基础上发挥建设性作用，而不应采取使事态更加复杂化的举动。
我看到了有关报道。无论在中国还是在外国，知错就改是做人做事最基本的道理。
这里我想强调，中国改革开放四十年来，中方与外国企业进行了全方位合作，这不仅促进了中国的发展，也使外国企业受益匪浅。十九大后，中国各项建设事业进入了新时代。新时代的中国更加开放，更加自信。我们将继续与外国企业合作，也欢迎外国企业继续分享中国发展的机遇。当然，在此过程中，我们也希望外国企业能做到基本的遵循。
我说得很清楚，我们希望马尔代夫有关各方通过对话协商妥善解决分歧，尽快恢复国家稳定和社会安定。我们呼吁的是有关各方。
同时，我们也相信马尔代夫政府、政党和人民有智慧、有能力自主应对目前的状况。

中国和马尔代夫之间保持着友好合作关系。双方签署自贸协定符合两国和两国人民的利益。事实证明，自贸协定签署后，两国合作进一步深化，给两国人民也带来了更多福祉和好处。
刚才我也说了，当前马尔代夫发生的事态是马尔代夫内政。中方一贯坚持不干涉别国内政的原则。
我刚才已经说过了，国际社会应在尊重马尔代夫主权的基础上发挥建设性作用，而不应采取使事态更加复杂化的举动。
我看到的是新加坡外长维文昨天的表态，和你说的似乎不太一致。
维文外长的表态反映了中国和东盟国家致力于推进“南海行为准则”磋商的决心和信心。
去年11月，中国与东盟国家领导人就启动“南海行为准则”案文磋商达成重要共识。
经协商，中国与东盟国家将于3月1日至2日在越南芽庄举行落实《南海各方行为宣言》第23次联合工作组会。这是本年度首次机制会议，各方将就包括“准则”在内的议题深入交换意见。中方将以领导人共识为指引，与东盟国家一道，积极就“准则”案文展开磋商，共同构建符合本地区实际、满足地区国家需要的规则架构。
关于台湾花莲地震，这不是外交问题。国台办发言人已经就此发表谈话，你可以上网查询。

中方一直密切关注马尔代夫局势发展，希望马有关各方通过对话协商妥善解决分歧，尽快恢复正常秩序，保持国家稳定和社会安定。我们相信马政府、政党和人民有智慧、有能力自主应对目前的状况。我们已要求马方继续采取有效措施，切实保证在马中方人员、机构和合作项目安全。
中方一贯尊重各国依据国际法在南海享有的航行和飞越自由，但坚决反对有关国家打着“航行和飞越自由”的旗号，威胁和损害包括中国在内的沿海国的主权和安全利益。
当前，南海航行和飞越自由不存在任何问题。南海地区局势一直企稳向好，地区国家近来也多次表态，对此作出积极评价。
南海明明风平浪静，有人偏偏无风起浪。美方有关人士将所谓的“航行自由行动”与推销自家武器挂钩，其真实目的昭然若揭。
中国国防部已就此发布消息，我没有需要进一步补充的。
5日，一名中国公民在卡拉奇市遭枪击受重伤，送医后不治身亡。中国驻卡拉奇总领馆第一时间派人赴现场和医院了解情况，要求院方全力救治，敦促巴警方全力破案，尽早将凶手绳之以法。我们对犯罪分子针对中国公民的极端暴力行径表示强烈谴责，将继续密切跟踪案件进展，并为受害者家属处理善后提供积极协助。围绕此案，中方与巴方保持着密切沟通。
中方注意到，近年来巴基斯坦政府和军方采取了一系列反恐和社会安全治理行动。我们支持巴方继续推进有关行动，维护国内安全稳定。同时，我们希望并相信巴方会继续采取措施保障中方在巴机构和人员安全。
固体废物处理处置是世界各国面临的共同环境问题。限制和禁止固体废物进口，也就是俗话说的禁止“洋垃圾”入境，是中国推进生态文明建设的重要举措，有利于保护生态环境安全和人民群众身体健康。
中方将继续按照建设“美丽中国”的目标，积极践行可持续发展和绿色发展理念，坚定不移地推进固体废物进口管理制度改革，打击“洋垃圾”走私。我们也呼吁国际社会在固体废物处置和打击废物非法贸易方面加强交流与合作。
如你需要了解进一步的具体情况，可以向有关部门询问。

对于“宾汉隆起”有关问题，中方已多次表明立场。“宾汉隆起”属于菲律宾200海里外大陆架，中方尊重菲律宾依法对“宾汉隆起”海底所享有的权利。
据了解，经中菲双方协商，中国科学院“科学”号科学考察船近期搭载4名菲律宾科考人员，已完成在菲律宾群岛以东海域的海洋科学联合考察活动。相关科考数据将由中菲两国有关科研机构共享。我愿指出的是，此次联合考察的海域属于菲律宾管辖海域，但不位于“宾汉隆起”。
中方是在《联合国海洋法公约》框架下向菲方提出的科考申请，并得到了菲方同意。中方尊重菲律宾在相关海域的主权权利和管辖权。中方愿同菲方共同努力，保持中菲关系当前良好发展势头。
我们近期已就澳大利亚国内某些人士一再发表不负责任的涉华言论多次表明了态度。
这里我要再次强调的是，我们希望澳方摒弃冷战思维和意识形态偏见，停止发表不负责任的言论，同中方一道在相互尊重、平等互利的基础上，推动中澳关系健康稳定发展。
刚才我在回答记者提问时已经说了，国防部已经发布了消息，我没有需要进一步补充的内容。我这里可以再强调一点，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策。
访问期间，杨洁篪国务委员将同美方就中美关系和共同关心的国际与地区问题深入交换意见。
我说过了，杨洁篪国务委员将就中美关系和共同关心的国际与地区问题与美方深入交换意见。中美关系包括方方面面。你提到的贸易问题是中美关系中的重要内容。
我可以再强调一点，近段时间以来，中美双方都表示要继续保持和加强双方在各方面的接触和交流。我们希望此次访问有助于双方落实两国元首达成的重要共识，聚焦合作，管控分歧，推动中美关系健康稳定向前发展。
昨天下午的记者会上我已经就类似问题作出回应。记者会后，根据马尔代夫安全形势的最新发展，中国外交部和中国驻马尔代夫使馆调整了安全提醒级别，请中国公民密切关注当地局势，近期暂勿前往马尔代夫。如近期有赴马行程，建议取消。
中国政府一向高度重视包括出境游客在内的所有海外中国公民的安全。春节假期是中国公民出境游高峰，建议中国游客在计划出国旅游时，高度关注安全问题。同时，我们也敦促有关国家，切实采取必要措施，保障当地中国游客的安全与合法权益。我们希望马尔代夫局势尽快恢复正常。

美方有关言论毫无根据，极不负责任。中委融资合作由双方金融机构和企业按照互利共赢和商业化原则开展，所签贷款合同完全符合国际规范，所有操作都依法合规进行，所取得的成果造福当地人民。
根据不完全统计，中委合作已经支持委建设1万多套保障房，建成电力项目发电能力占委总装机容量的10%，向300多万个委低收入家庭提供优惠家电，使委70万户家庭获得卫星电视服务，中委合作有力地促进了委经济社会发展，受到委社会各界的欢迎和支持。
一个稳定的委内瑞拉符合各方利益。中方一贯坚持不干涉内政原则。在委内瑞拉问题上，中方主张委各方在法律框架内通过对话协商解决好国内问题。同时，中方愿继续通过双边务实合作助力委经济社会稳定发展。
美国国防部日前发表的《核态势审议报告》与前不久美国发表的《国家安全战略报告》及《国防战略报告》一脉相承，固守冷战思维与“零和”博弈等过时观念，渲染地缘政治和大国竞争，强化核武器在安全政策中的作用，无视国际社会核裁军呼声，背离和平与发展的时代主题。
美国拥有世界最大、最先进的核武库，却还要大力建设核力量，将加剧全球战略失衡；发展低当量核武器，降低核武器使用门槛，将增大核武器使用风险；抛弃“无核武器世界”目标，将损害国际核裁军进程。
中方积极推动构建人类命运共同体，主张树立共同、综合、合作、可持续的新安全观，始终坚定奉行自卫防御的核战略。中方始终支持最终全面禁止和彻底销毁核武器，恪守“不首先使用”及“不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用”等核政策与承诺。中国从来没有、今后也不会参加任何形式的核军备竞赛，并将继续把核力量维持在国家安全所需的最低水平。自拥有核武器半个世纪以来，中方上述政策从未改变。美方报告妄图通过肆意歪曲中方政策与做法，来为其自身扩大和加强核武库找借口，这显然是徒劳的。
我们希望美方摒弃冷战、“零和”思维，放弃以对抗视角看待大国关系，顺应和平与发展的时代大潮，切实承担起自己在核裁军方面的特殊、优先责任，继续以不可逆方式大幅削减核武库，降低核武器在国家安全中的作用，以切实行动维护国际和平与稳定。

1月31日至2月2日，英国首相特雷莎·梅对中国进行正式访问并举行了新一轮中英总理年度会晤。习近平主席、李克强总理、张德江委员长分别同梅首相举行会谈会见，就共同打造中英关系“黄金时代”增强版深入交换意见，达成了广泛共识，访问取得圆满成功。
双方一致认为，中英关系保持良好稳定发展符合双方共同利益，有利于促进地区和世界的和平、稳定与繁荣。当前，中英两国都处在各自发展的关键阶段。两国将继续在相互尊重、平等相待的基础上，结合各自发展阶段和发展需求，不断加强政治互信与各领域务实合作，赋予两国关系新的时代内涵，推动中英面向21世纪全球全面战略伙伴关系取得更大发展。
中英互为重要经贸合作伙伴。双方同意继续深化在经贸、投资、核电、金融、基础设施、第三方市场等领域合作，并积极探讨人工智能、清洁能源、科技创新等新兴合作领域。此访期间，双方签署了投资、金融、科技、航空安保、智慧城市、动物检疫等领域的多项合作文件，商业协议总金额约90亿英镑，并成立了中英企业家委员会，共同推动两国务实合作走上提质增速之路。两国领导人就“一带一路”合作进行了深入交流,英方重申了对“一带一路”合作的积极态度，双方愿进一步加强“一带一路”框架下的互利合作。梅首相此访期间还安排了丰富的人文活动，我们将继续鼓励两国深化各领域人文交流，不断夯实两国关系的民意基础。
中英一致认为，经济全球化有利于维护世界和平，国际社会应当继续高举自由贸易这面大旗，反对保护主义。中英作为大国和联合国安理会常任理事国，将进一步加强在国际事务中的沟通协作，共促世界和平与发展。双方还建立了联合国事务对话机制。
梅首相对中国的成功访问为中英关系在新的一年开了好头。接下来，我们愿同英方共同努力，落实好两国领导人共识，推动中英关系“黄金时代”在新时期取得更大发展。
据我了解，你提到的报告正在联合国安理会有关制裁委员会的内部审议进程当中。目前，我不便对媒体就报告作出具体评论。
这里我想指出，第一，中方始终主张联合国安理会通过的有关决议应该得到全面、严格执行。第二、中方作为安理会常任理事国，一直带头全面、严格执行安理会有关涉朝决议，履行我们应尽的国际义务。
中方密切关注马尔代夫近期局势发展，支持马有关各方通过对话协商妥善解决分歧，维护马国家稳定和社会安定。我们已要求马方采取必要措施，切实保护在马中资机构和人员安全。

上周末，中国商务部已发布公告，对原产于美国的进口高粱进行反倾销和反补贴的立案调查。我商务部的同事已就此接受媒体采访，我在这里不再重复。我只想强调一点，这只是一起正常的贸易救济调查个案。
至于你提到的美方不久前对光伏产品等采取的全球保障措施，中方也已经作出了回应。如果我没有记错的话，1月23日，我商务部的同事已就此对媒体发表了谈话，你可以在商务部网站查阅有关内容。
关于中美经贸问题，我们反复说，中美经贸合作本质上是互利共赢的，我们愿与美方一道不断深化两国之间的经贸合作，造福两国人民，希望美方能与中方相向而行，也为此作出切实努力。
目前在马尔代夫发生的情况，应该属于马尔代夫内政。中方支持马有关各方通过对话协商妥善解决分歧，维护国家稳定和社会安定。
目前，我们尚未收到中国公民和企业在马尔代夫受到冲击的报告。外交部和中国驻马尔代夫使馆高度重视维护在马中国公民和机构的安全与合法权益，并已针对当地近期安全形势发布安全提醒。
春节假期是中国公民赴马尔代夫旅游的高峰，但是鉴于当地安全形势，我们建议正在马尔代夫的中国游客密切关注安全形势，加强安全防范。同时建议近期准备前往马尔代夫的中国公民在当地局势稳定前暂勿前往。
外交部和驻马尔代夫使馆将继续密切跟踪马尔代夫安全形势发展，并视情调整安全提醒级别，请中国公民和机构密切关注。
中国有句古诗，“春江水暖鸭先知”。地区形势如何，地区国家心里最清楚。中方积极评价维文外长有关表态，认为这客观反映了当前南海企稳向好的真实形势。中方有信心与东盟国家继续全面有效落实《南海各方行为宣言》，积极推进“南海行为准则”磋商，共同维护地区和平稳定。

据了解，2018年1月6日晚，一艘巴拿马籍油船与一艘中国香港散货船在长江口以东约160海里处发生碰撞。事故造成油船失火，散货船破损。
中国政府对此高度重视，已经派出多艘搜救船只到现场进行搜救，目前已救起部分船员，仍有部分船员失联。同时中方也已派出清污船只赶往现场，防止发生次生灾害。目前事故原因还在调查中。
我们注意到这一最新进展。
连日来，我已多次就最近半岛局势中出现的积极动向作出回应，表明中方立场。我愿再次强调，作为半岛的近邻，中方欢迎并支持朝韩双方近来就缓和相互关系采取的积极举动。我们希望国际社会对此予以支持，共同努力找到缓和紧张、增进互信、恢复对话的有效路径。
长期以来，中方为解决半岛问题作出了不懈努力，自始至终发挥着积极和建设性的作用。在半岛局势复杂敏感的情况下，中方始终对外发出冷静理性的声音，始终积极做各方工作，劝和促谈。
在此，我愿再次呼吁所有有关各方都与中方一道，发挥应有作用，承担应有责任，抓住当前半岛局势中的积极动向，共同努力，争取早日把半岛问题重新纳入通过对话协商以和平方式解决的正确轨道。
应国家主席习近平邀请，法兰西共和国总统埃马纽埃尔·马克龙将于1月8日至10日对中国进行国事访问。
此次访问是马克龙总统对华进行的首次国事访问，对中法关系具有承前启后的重要意义。访问期间，两国元首将全面回顾和展望中法关系，在总结过去经验的基础上，提升政治互信，凝聚战略共识，为中法在政治、经贸、人文等各领域的交流合作指明方向，做出规划，推动紧密持久的中法全面战略伙伴关系迈上新台阶。
中法两国都是联合国安理会常任理事国，中法关系具有超出双边范畴的全球影响。访问期间，两国元首还将就国际局势及重大国际和地区问题深入交换看法，探讨如何加强合作，共同维护多边主义，推动世界多极化，建设开放型世界经济，改善全球治理，合作应对全球挑战，携手构建新型国际关系和人类命运共同体。
访问期间，习近平主席将为马克龙总统举行国事活动，李克强总理和张德江委员长将分别会见马克龙总统。双方将就中法关系及共同关心的问题深入交换意见。访问期间，马克龙总统还将赴陕西省西安市进行参观访问，并在北京参观故宫等。

最近几天，我们已经多次表明中方对近来半岛局势出现积极动向的看法和立场。韩朝恢复交流和对话有助于双方关系改善和半岛局势缓和，也符合地区国家和国际社会的共同利益。中方欢迎地区各方和国际社会继续支持朝韩双方改善关系的努力，同时为此发挥建设性作用。
刚才我已经说过了，我们希望所有有关各方都能发挥应有的作用，承担应有的责任。
最近一段时间，我和我的同事已经多次就类似的问题作出回应。中国政府始终全面、严格执行安理会决议，履行自身承担的国际义务。我们绝不允许中国公民和企业从事违反安理会决议的活动。国际航运业高度开放，船只变更船旗国、注册地或租赁给其他方面的情况非常常见。对于在第三国注册的船只运营，中方并不掌握具体情况。对任何经调查确属违反安理会决议的行为，中方都将依法依规作出严肃处罚。
这无疑是一件好事情。我们多次说过，中方对近来半岛局势出现的积极动向表示欢迎。我们希望半岛问题有关各方能以平昌冬奥会为契机，相向而行，为缓和半岛局势、推动有关问题重返对话协商的正轨、实现半岛无核化作出切实努力。

应全国人大常委会委员长张德江邀请，北欧和波罗的海国家议长将于1月7日至13日联合访华。代表团主要成员包括芬兰、挪威、冰岛、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛议长和瑞典第一副议长。访问期间，张德江委员长将同各位议长举行会谈，双方目前正就其他安排保持沟通。
北欧和波罗的海国家议长设有联合出访机制，一段时间以来，这些国家议会向中方表达了联合访华的意愿。这是北欧和波罗的海国家议长首次联合访华。我们很高兴此访在新年伊始成行，希望通过此访进一步深化中国同上述国家的双边关系和立法机关交流，并促进中欧关系全面发展。
当前，中国同北欧和波罗的海国家双边关系发展良好，中国—北欧合作稳步推进，包括波罗的海三国在内的中国—中东欧合作蓬勃发展。中方高度重视发展同北欧和波罗的海国家的关系，愿同有关国家一道努力，推动双边关系、区域合作和中欧关系全面顺利发展。
2017年11月28日，国家外专局、外交部和公安部联合印发了《外国人才签证制度实施办法》，进一步扩大人才签证发放范围和期限。
根据外交部部署，中国驻外使领馆已于2018年1月1日起进一步简化经国内人才主管部门认定的外国人才来华签证手续，具体措施可以用四个“最”来概括：一是最长有效期，也就是颁发有效期为10年的签证；二是最长停留期，也就是颁发停留期为180天的签证；三是最短审发时间，也就是申请次日即可颁发签证；四是最优惠待遇，包括“零费用”办理，即外国人才及其家属免交签证费和急件费。
新的签证优化改革举措将进一步增强中国人才引进的开放程度，吸引更多外国人才参与中国建设，增强中国整体创新能力，同时也有助于帮助外国人才分享中国发展机遇，施展自身才华，成就自身事业。


我们注意到近来朝鲜半岛局势出现的积极动向，注意到朝韩双方采取的积极举动，也注意到国际社会对此给予的高度关注。
中方一直认为，朝韩双方通过对话改善相互关系，推动和解合作，符合双方的根本利益，有助于半岛紧张局势缓和降温，有助于推进无核化进程，也有助于促进本地区的和平、稳定与安全。中方欢迎朝韩双方近来作出的切实努力，希望国际社会对此给予支持，鼓励所有有关各方都能多做有利于缓和紧张、增进互信的事。
外交部副部长、中国政府朝鲜半岛事务特别代表孔铉佑将于1月5日至6日赴首尔，同韩国外交部半岛和平交涉本部长、六方会谈团长李度勋举行磋商，就朝鲜半岛形势等交换意见。
澜湄合作是首个由全流域六国共商、共建、共享的新型次区域合作机制。2016年3月23日，澜湄合作首次领导人会议在海南三亚成功举行，李克强总理和湄公河五国领导人共同启动澜湄合作进程。在六方共同努力下，澜湄合作在不到两年时间里取得显著进展，机制建设不断完善，务实合作加快推进，已成为本地区最具活力和最具发展潜力的合作机制之一。
中国与湄公河国家山水相连、人文相通、经济互补、命运与共。我们希望通过澜湄合作这一平台，同其他各国共同走出一条经济繁荣、社会进步、环境优美的可持续发展之路，为澜湄流域各国人民带来更多利益。中方将在十九大精神指引下，认真贯彻落实习近平总书记确定的亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针，同湄公河国家一道共同办好第二次领导人会议，全面规划未来发展蓝图，推动澜湄合作从培育期迈向成长期，打造澜湄流域经济发展带，构建澜湄国家命运共同体。

中国、巴基斯坦两国的央行2011年签署双边本币互换协议以来，双边货币合作不断深化。当前，中巴之间各种形式的贸易和投资合作深入发展。我们鼓励两国的市场主体在双边贸易和投资中使用本币结算，对巴方的有关举措表示欢迎，我们相信这将为中巴双边经贸投资合作和中巴经济走廊建设提供一个良好的金融环境。
中柬是好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟。两国建交60年来，双方政治互信不断增强，互利合作持续深化，人文交流日益活跃，多边配合更加密切，中柬关系已给两国和两国人民带来了实实在在的利益，为地区乃至世界的和平与发展作出了积极贡献，成为国与国交往的典范。中方对双边关系取得的长足发展感到满意。
李克强总理此访适逢中柬建交60周年伊始，两国关系发展面临难得机遇。中方期待两国领导人就进一步巩固中柬传统友好、深化各领域务实合作全面深入交换意见，达成新的重要共识，推动新时期中柬全面战略合作伙伴关系迈上新的台阶，更好地造福两国人民。我们相信，通过双方共同努力，此访一定能获得圆满成功，取得预期成果。

我们看到了有关报道。正如我昨天所说，中方欢迎并支持朝韩双方以平昌冬奥会为契机，为改善相互关系、推动缓和半岛局势、实现半岛无核化作出切实努力。
中方主张半岛问题有关各方都应该抓住半岛局势中的积极动向，相向而行。中方愿继续为推动半岛局势重回通过对话协商和平解决的正确轨道，实现半岛无核化和长治久安发挥积极和建设性作用。
我昨天回答了类似问题。当前，朝鲜半岛局势复杂敏感，希望所有有关各方都能保持克制，多说有利于促进局势缓和的话，多做有利于推动尽早恢复和谈的事。
我昨天也说过，半岛核问题的本质是安全问题，核心是朝美矛盾。朝鲜和美国是半岛核问题的直接当事方，我们希望双方能尽早恢复对话，建立互信，而不是相互逞强、相互叫板。
我们希望所有有关各方都能抓住半岛局势的积极动向，相向而行，共同为早日将半岛核问题重新拉回到通过对话协商和平解决的正确轨道作出努力。
首先，我要指出，中方在中印边界问题上的立场是一贯和明确的，我们从来不承认所谓的“阿鲁纳恰尔邦”。
第二，我不掌握你刚才提到的具体情况。中印之间已经建立了成熟的涉边管控机制，双方可以通过有关机制处理各种边境事务。
第三，维护中印边境地区的和平与安宁，符合中印双方共同利益。
一句话：Fake news（假新闻）。

在双方努力下，去年发生的洞朗事件得到了和平解决。去年年底，两国还举行了中印边界问题特别代表第20次会晤，对外发出了积极信息。希望双方能保持中印关系向前发展的积极势头并共同努力维护两国边境地区的和平与安宁。我刚才说了，这符合中印两国共同利益。
我昨天已经说过了，中方希望伊朗保持稳定，实现发展。
我们多次说过，中美经贸合作的本质是互利共赢的。中国政府一贯鼓励中国企业按照市场原则，在遵守当地法律法规的基础上对外开展投资合作。同时，我们也希望美方能为中国企业赴美投资兴业提供一个公平的、可预期的环境。
我们愿同美方本着相互尊重、合作共赢的精神，推动两国经贸合作不断取得更大发展。这符合两国和两国人民利益。
一句话：Fake document（假文件）。稍有常识的人都能看出来文件是伪造的。
我们多次说过，作为原则，我们一般不对专家学者和媒体智库的观点或看法作出具体回应。
这里我想指出的是，中共十九大为进入新时代的中国外交确立了总目标，那就是推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体。我们秉持共商共建共享的全球治理观，在国际事务中，我们无意领导谁，也无意取代谁。

我们注意到朝韩两国领导人就改善相互关系、朝方参加平昌冬奥会等释放的积极信息，这是一件好事。中方欢迎并支持朝韩双方以此为契机，为改善相互关系、推动缓和半岛局势、实现半岛无核化作出切实努力。
中方始终坚定不移地推进半岛无核化目标，致力于维护半岛和平稳定，同时也致力于推动通过对话协商、以和平方式解决半岛核问题。我们一再强调，半岛核问题的本质是安全问题，核心是朝美矛盾。我们鼓励朝鲜和美国作为主要当事方，能够恢复对话、建立互信，为推动问题最终回到通过对话协商解决的正确轨道切实做出努力。
中国和南非是中非合作论坛现任共同主席国。2015年习近平主席同南非总统祖马共同主持召开中非合作论坛约翰内斯堡峰会取得圆满成功。2018年新一届论坛会议将在中国举行。南非方面和许多非洲国家普遍希望将2018年论坛会议升格为峰会。根据论坛非方成员的强烈愿望，并着眼于中非关系发展的现实需要，中方决定2018年在中国举办中非合作论坛峰会。
经过17年的发展，中非合作论坛已成为中非开展集体对话的重要平台和进行务实合作的有效机制，成为引领国际对非合作的一面旗帜。论坛约堡峰会开启了中非合作共赢、共同发展的新阶段。目前论坛约堡峰会成果正得到全面有效落实，为中非关系发展注入强劲动力。在国际形势深刻复杂变化的背景下，中非领导人再次聚首北京，共商中非友好合作大计，规划新时代中非合作蓝图，出台引领中非合作发展的重大举措，推进中非各领域交流合作，有利于深化中非全面战略合作伙伴关系，在更高水平上实现中非合作共赢、共同发展，也有利于促进南南合作和全球伙伴关系发展，为世界和平、稳定与发展注入正能量。
中方愿本着共商共建共享的原则，同论坛非方成员一道，共同做好论坛峰会筹备工作。我们相信在中非双方共同努力下，今年的论坛峰会必将成为一次加强中非团结合作的历史性盛会。
根据我了解的情况，这艘船的船旗国是巴拿马，跟你说的可能有些出入。中方的态度非常明确，我们一贯主张安理会通过的各项涉朝决议应该得到全面、严格的执行。
你说的情况我不了解，建议你向军方询问。
我们多次说过，巴基斯坦为打击恐怖主义付出了巨大努力和牺牲，为国际反恐事业做出了突出贡献，国际社会对此应该给予充分的肯定。我们乐见巴基斯坦同其他国家在相互尊重的基础上开展包括反恐在内的各项合作，共同致力于地区的和平与稳定。
中巴之间保持全天候的战略合作伙伴关系，中方愿意进一步深化与巴基斯坦在各个领域的合作，进一步造福两国人民。

中方对维阿先生当选利比里亚总统表示祝贺。中方愿同利方一道，推动两国全面合作伙伴关系深入发展，更好造福两国人民。
关于第一个问题，我们注意到有关近期伊朗国内情况的报道。中方希望伊朗保持稳定，实现发展。
关于第二个问题，中方今天上午已经发布了消息。应国家主席习近平邀请，法兰西共和国总统埃马纽埃尔·马克龙将于1月8日至10日对中国进行国事访问。此次访问是马克龙总统就任以来首次对华进行国事访问，我们希望此次访问能够提升中法之间的政治互信和战略沟通，推动双边关系和各领域务实合作进一步深入发展。
上周，中阿巴三方外长对话在北京举行，王毅外长与阿富汗外长拉巴尼、巴基斯坦外长阿西夫对话后共同会见了记者并回答了提问。我的同事也在这里向大家介绍了情况、回答了问题。
中阿巴三国作为邻居，山水相连、利益相融、人文相通，三国开展合作十分自然，也十分必要。三国的此次对话达成了八大共识，其中就包括三方同意要进一步深化在反恐领域的协调与合作，不加区别地打击一切恐怖组织和恐怖分子。我相信，中阿巴三方会落实三国外长达成的共识，不断推进三方之间在反恐领域的合作。
根据习近平主席和普京总统达成的重要共识，中俄双方将于2018年至2019年举办中俄地方合作交流年。
地方合作是中俄全面战略协作伙伴关系的重要组成部分。当前两国地方合作呈现积极发展势头，在中俄务实合作中的作用日益提升。举办中俄地方合作交流年延续了双方近年来互办国家级主题年活动的良好传统，体现了中俄关系的高水平和特殊性，有助于调动地方开展合作的积极性，深入挖掘合作潜力，进一步丰富中俄全面战略协作伙伴关系内涵。中俄双方正就中俄地方合作交流年筹备工作保持沟通，将共同努力确保这一重大活动取得圆满成功。

我们对澳大利亚领导人有关言论感到震惊。这种言论毫无原则地迎合澳大利亚一些媒体不负责任的报道，充满了对中国的偏见，纯属捕风捉影、无中生有，毒化了中澳关系气氛，损害了两国互信与合作的基础。我们对此表示强烈不满，已向澳方提出严正交涉。
中方一贯在相互尊重、互不干涉内政等原则的基础上，发展同其他国家的关系。我们也始终遵循这些原则发展同澳大利亚的关系。我们强烈敦促澳方有关人士摒弃冷战思维和对华偏见，立即停止发表损害中澳政治互信与互利合作的错误言论，并采取有效措施消除负面影响，以免对中澳关系发展造成干扰和冲击。
加拿大总理特鲁多日前正式访华，同中方领导人就两国关系和共同关心的问题广泛、深入交换了意见，达成一系列重要共识和成果。
双方积极评价过去一年中加关系取得的重要进展，充分肯定两国总理年度对话以及外长年度会晤、经济财金战略对话、高级别国家安全与法治对话等机制发挥的积极作用。双方发表《中加气候变化和清洁增长联合声明》，并建立了中加环境、清洁能源两个部长级对话新机制。
双方同意进一步深化贸易投资、清洁技术、航空航天等领域务实合作，扩大旅游、教育、文化等人文领域交流，共同办好2018中加旅游年。双方还决定加强在国际和地区事务中的沟通协调，共同应对气候变化等全球性挑战。
访问期间，两国还签署了教育、食品安全、能源等领域的双边合作文件。
至于你提到的中加自贸协定问题，访问期间，双方就中加自贸协定进行了友好和深入的磋商，均表现出商签自贸协定的意愿。双方一致同意继续推动经济全球化进程，维护贸易和投资自由化便利化，同意以务实开放的态度共同努力推进中加自贸区建设，为尽早启动谈判创造条件。
我们认为，特鲁多总理此访是在中加关系进入新的“黄金时代”背景下的一次成功访问。中方愿同加方一道，在相互尊重、平等相待、互利共赢的基础上，认真落实好此访期间两国领导人达成的各项共识，推动中加战略伙伴关系不断取得新的发展。
中方对我们的建交国同台湾开展正常经贸和民间往来不持异议，但坚决反对我们的建交国同台湾发生任何形式的官方往来或签署任何带有主权意涵的协定或合作文件。
我们对菲律宾有关部门同台湾方面签署投资保障协定等具有明显官方性质的合作文件表示严重关切。中方已就此向菲方提出了交涉，希望菲方恪守一个中国原则，避免涉台问题干扰破坏中菲关系大局。

我此前已经回答过了这个问题。我可以再简要重复一遍。
中马商签自贸协定是两国领导人达成的重要共识，符合经济全球化的时代潮流。一直以来，双方本着相互尊重、平等互利的原则进行了多轮谈判，最终达成了一个较高水平、互利共赢的自贸协定。这不仅有利于中马双边经贸关系可持续发展，也有利于提高本地区的贸易投资自由化与便利化水平。
如果我没说错的话，商务部国际司负责人已就中国马尔代夫自贸协定专门做了详细的介绍和解读。商务部的网站刊登了有关内容，你可以查阅。
我昨天已经说过了，这是一起普通的商业纠纷，各方无需作出过度解读。
据我了解，涉事双方正寻求通过友好协商尽快解决问题。中方高度重视中委关系发展，相信委内瑞拉政府和人民有能力处理好本国债务问题。我们愿继续本着平等互利、共同发展的原则，与委方开展各领域务实合作。
我看不出两者之间有什么联系。
我们欢迎各方包括俄罗斯方面，为推动将半岛核问题尽快拉回到通过对话协商和平解决的轨道所做的努力。我们一直强调，朝鲜半岛核问题的本质是安全问题，核心是朝美矛盾。朝鲜和美国作为半岛核问题的直接当事方，应进行接触，通过对话谈判解决有关问题。中国也一直在为此做两国工作。

耶路撒冷的地位问题是巴以争端的核心问题之一，涉及不同民族、宗教感情，复杂敏感。通过对话解决耶路撒冷最终地位问题，一直是国际社会的普遍共识。
中方坚定支持中东和平进程，支持根据联合国有关决议处理包括耶路撒冷地位在内的中东有关问题，支持建立以1967年边界为基础、以东耶路撒冷为首都、拥有完全主权、独立的巴勒斯坦国。中方呼吁各方秉持客观、公正立场，为尽快重启巴以谈判、维护地区和平稳定做出努力。
总统选举是俄罗斯的内部事务。我们尊重普京总统本人参加竞选的决定。中方坚定支持俄罗斯实现国家稳定和发展振兴，相信俄罗斯总统大选一定会顺利举行。
至于你问到中方对普京总统为推动中俄关系发展作何评价，大家可以清楚地看到，中俄全面战略协作伙伴关系目前处于历史最高水平，这与中俄两国元首的引领和推动是密不可分的。中方愿与俄方一道，落实两国元首达成的重要共识，推动中俄全面战略协作伙伴关系不断向前发展。
刚才我发布了澜湄合作第三次外长会的消息。此次外长会是在澜湄合作从培育期迈向成长期的关键阶段举行的一次重要会议，中方希望通过此次会议能够取得以下进展：
一是梳理合作进展，巩固合作成果。彰显澜湄合作务实高效、项目为本、惠及民生的特点。
二是总结合作经验。为六国齐心协力深化合作，集中精力推动发展奠定坚实基础。
三是就澜湄合作未来发展方向深入交换意见，努力保持合作势头，不断拓宽合作领域，着力打造合作亮点，为明年第二次领导人会议预做准备。
作为湄公河五国的友好近邻和真诚伙伴，中方将认真贯彻落实中共十九大精神，按照习近平总书记确定的亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针，同湄公河国家一道，努力推动构建澜湄国家命运共同体，并将其打造成为人类命运共同体建设的先行先试样板。

中国军队已经发布了消息。近日，一架印度无人飞行器在中印边界锡金段侵入中方领空并坠毁。中国边防部队采取专业和负责任的态度，对该装置进行了识别查证。
我要指出的是，中印边界锡金段已经划定，边界线中方一侧是中国领土。印方此举侵犯中国主权，不利于两国边境地区的和平稳定，中方对此表示不满并已向印方提出了严正交涉。中方要求印方立即停止飞行器的临边抵边活动，与中方一道共同维护好边境地区的和平与安宁。
中方赞赏彼得斯副总理兼外长就中新关系发展所作的积极表态。建交45年来，中新关系始终保持积极发展的势头，建立了高水平的政治互信，取得了丰硕的务实合作成果，共同创造了多项“第一”，给两国和两国人民带来了实实在在的利益。
中新关系的发展再次表明，只要国与国之间相互尊重、平等互利，秉持积极的心态、开展务实的合作，就能推动双边关系健康稳定向前发展，不断造福两国和两国人民。
本月22日是中新建交45周年纪念日，双方正举行一系列庆祝活动。中方愿同新方一道，继续加强各领域对话、交流与合作，推动两国全面战略伙伴关系在高水平基础上取得更大的发展。
关于无人飞行器的具体情况，我不了解。如果你非常感兴趣，可以向军方询问。
关于中方交涉的具体细节，我目前不掌握。但正如我刚才所说，中方已向印方提出了严正交涉。
我刚刚看到有关报道。这是一起普通的商业纠纷，各方没有必要作出过度解读。
我想强调，中方高度重视中委关系发展，我们愿继续本着平等互利、共同发展的原则，与委方开展各领域的务实合作。
中方始终坚定支持并积极推动中东和平进程，支持巴勒斯坦人民恢复民族合法权利的正义事业。中方一直就中东问题包括巴勒斯坦问题，与广大阿拉伯国家以及其他主要各方保持着密切沟通。长期以来，中方一直在联合国等重要国际场合为阿拉伯国家仗义直言，中方的公正立场得到了广大阿拉伯国家的普遍赞赏。
中方会继续秉持公正立场，与其他各方一道，积极推动中东和平进程，推动地区局势早日实现和平与稳定。
特鲁多总理刚刚对中国进行了访问，并前往广州出席了2017《财富》全球论坛。据我了解，此次访问总体来说是成功的。习近平主席会见了特鲁多总理，李克强总理同他举行了第二次中加总理年度对话。
至于你提到加拿大媒体对特鲁多总理此访的报道，我没有特别仔细跟踪，但我们一贯强调，希望各国媒体能本着客观、公正的态度报道中国，报道中国的对外关系。我们当然希望加拿大媒体也能够这样做。
如果你想要了解此事细节，可以向军方询问。

据我了解，特鲁多总理访华期间，中加双方就自由贸易协定进行了友好和深入的探讨，双方都表达出了积极意愿，磋商也取得了一定进展。
中方始终认为，商签自贸协定对中加双方都是有利的。我们愿意继续以务实开放的态度与加方共同努力，推进中加自贸区建设，为尽早启动谈判做出努力。
我们在这个问题上的立场没有变化。中方支持核供应国集团（NSG）本着协商一致的原则，通过公开透明的政府间进程处理这一问题。目前，NSG所有成员国均支持“两步走”思路，也就是说，先讨论达成非歧视性、适用于所有“非《不扩散核武器条约》（NPT）缔约国”的解决方案，然后在此基础上讨论具体“非NPT缔约国”的加入申请。
据我了解，目前的焦点是有关“非NPT缔约国”希望以“无核武器国家”身份加入集团，但同时又不与国际原子能机构缔结“全面保障监督协定”（CSA）等问题。NPT第3条已经规定了“无核武器国家”必须缔结“全面保障监督协定”，同时NPT、联合国安理会1172决议也已明确界定有关“非NPT缔约国”并不是核武器国家。在此情况下，如同意上述做法，会带来两方面的严重问题：一是变相承认了“非NPT缔约国”核武器国家地位；二是有可能引发其他“无核武器国家”争相效仿，不再与国际原子能机构缔结“全面保障监督协定”，从而从根本上废了国际原子能机构的整个保障监督体系，颠覆NPT和整个国际防扩散体系。
为此，中方希望核供应国集团集思广益，对此问题作进一步深入探讨，以期找到各方均能接受的、并能够切实维护以NPT为基石的国际防扩散体系的解决方案。在此基础上，再讨论具体的“非NPT缔约国”的加入申请。
中俄印外长会主要是讨论如何促进三方之间的务实合作。同时，三国外长也会就共同关心的国际和地区问题交换意见。
这个问题涉及到中加自贸协定的一些具体领域。我建议你向主管部门询问。
特朗普总统上个月访华后，中美双方都对外介绍了访华成果。其中提到，双方都同意继续加强在新精神活性物质及其前体管控和禁毒执法领域合作，并开展双边禁毒情报交流。中方将继续推动增加列管双方重点关切的新精神活性物质。双方将加强涉芬太尼类物质情报共享，就涉毒邮包开展个案合作，合作打击非法贩运活动。
据我了解，此后，中美双方就有关问题保持着沟通。不久前，中美两国官员在墨西哥参加有关国际会议期间，再次就双边禁毒合作进行了探讨和交流。
我们一再强调，当前半岛局势复杂敏感，希望有关各方保持克制，都能采取行动促进半岛局势的缓和，而不是相互刺激。
如果爆发战争，不符合任何一方利益，最终遭殃的是普通民众。
这些细节，请你向军方询问。
王毅外长这次去新德里主要是出席中俄印外长会。在印度期间，他将会见印度政府高级官员。届时，双方将就中印关系以及共同关心的问题交换意见。

我们注意到了有关报道，密切关注事态进展，对地区矛盾可能激化感到担忧。耶路撒冷地位问题复杂敏感。各方都应着眼于地区和平与安宁，谨慎行事，避免冲击长期以来巴勒斯坦问题解决的基础，引发地区新的对立。
中方始终坚定支持和推动中东和平进程，支持巴人民恢复民族合法权利的正义事业，支持建立以1967年边界为基础、以东耶路撒冷为首都、拥有完全主权的、独立的巴勒斯坦国。我们呼吁各方根据联合国有关决议，致力于通过谈判解决分歧，促进地区和平与稳定。
今天下午我们已经发布了消息。应国家主席习近平邀请，韩国总统文在寅将于12月13日至16日对中国进行国事访问。
中韩互为近邻。此次访问是文在寅总统就任后首次访华。中国领导人将同文在寅总统会谈、会见，就两国关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。据我了解，文在寅总统在华期间将访问北京和重庆。
我们期待此次访问为推动中韩关系改善发展、增进双方在朝鲜半岛等问题上的沟通协调发挥积极作用。
我们注意到中日企业家和前高官对话发表的声明，也注意到近来日本国内各界对参与“一带一路”倡议表现出的积极意愿。我们多次强调，“一带一路”倡议是重要的国际合作平台和重要的国际公共产品，由中国提出，但属于世界。“一带一路”倡议是开放包容的倡议，欢迎所有志同道合的国家积极参与。
中方愿与包括日本在内的各方一道，本着共商、共建、共享的原则，积极探讨、共同推进“一带一路”建设，为世界各国的发展和全球经济的增长创造更大的空间、提供更多的机遇。
中国政府一贯坚持反对使用兴奋剂的立场。同时，我们也认为，必须保护所有干净运动员的合法权益，维护体育运动的公平和纯洁。
据我了解，澳门特区政府已就此作出回应。欧盟的有关决定与澳门的实际情况不符。
关于香港特区的情况，我还需要作进一步了解。
由于历史原因，日本的军事安全动向一直备受亚洲邻国和国际社会关注。我们敦促日方在军事安全领域慎重行事，为维护地区和平稳定多发挥积极和建设性作用。
你平时也阅读和关注《吉林日报》吗？（记者笑）
我鼓励你也多关注中国其他省、市、自治区媒体的报道，这有助于你了解一个真实和立体的中国。
至于你提到的《吉林日报》的有关情况，据我了解，吉林省方面已经就此作出了回应。

我还不掌握你提到的这个最新动态。我们一再强调，当前朝鲜半岛局势紧张、敏感，希望有关各方都能保持克制，不要做加剧半岛局势紧张的事情，不要相互刺激。
关于你刚才提到的事件，中方有关部门正在处理。据我了解，该渔船是经东帝汶政府批准在相关海域进行作业的。我们已通过外交渠道同印尼、东帝汶方面进行沟通和交涉，推动此事妥善解决，中国渔船渔民能够尽快获释。
关于第一个问题，我们一直在说，中方欢迎任何有助于缓解当前朝鲜半岛紧张局势、有助于推进半岛无核化进程、有助于维护半岛和平稳定的努力和倡议。中俄两国在半岛核问题上的立场一致，也始终保持着密切沟通与协调。
关于第二个问题，中方一贯主张在平等和相互尊重的基础上，通过建设性对话与合作处理人权问题上的分歧。人权理事会特别会议通过的有关决议无助于缓和若开邦局势、解决问题，可能会使问题进一步复杂化，给缅甸、孟加拉双方落实遣返协议造成不利影响，阻碍若开邦问题的解决进程。这不符合包括缅甸、孟加拉国在内的国际社会的利益。
中方始终认为，缅孟双方对话协商是解决问题的唯一出路。中国外长王毅日前访问了两国，为解决若开邦问题提出了三阶段设想，得到了缅、孟双方的积极响应，也得到了各方的普遍肯定。最近，缅孟双方进行了多轮互动，已经签署了遣返流离失所者谅解备忘录，当地局势明显缓解，这对缅、孟两国有利，对地区和平稳定发展也有利。希望国际社会能够继续为促进缅孟双方对话协商提供建设性帮助，创造良好的外部环境。
关于第一个问题，刚才我已经说了，王毅外长将赴新德里出席中俄印外长第十五次会晤。据我了解，王毅外长与会期间，也将与印度方面的高级官员接触。有关情况中方会适时发布消息。
关于第二个问题，马尔代夫总统将应习近平主席邀请于12月6日至9日对中国进行国事访问。我们希望通过此次访问进一步增进中马两国之间的政治互信，深化双方务实合作，推动双边关系继续健康稳定向前发展，造福两国人民。
关于你提到的中马之间的自贸协定，我可以告诉你的是，中马商签自贸协定是两国领导人达成的重要共识，顺应了经济全球化的时代潮流。双方本着相互尊重、平等互利的原则就此进行了多轮谈判，最终达成了一个较高水平、互利共赢的自贸协定。这不仅有利于中马双边经贸关系的可持续发展，也有利于提高本地区贸易投资自由便利化水平。

中方乐见联合国在推动妥善解决朝鲜半岛核问题方面发挥建设性作用。联合国负责政治事务的副秘书长费尔特曼在华期间，外交部副部长李保东等会见了费尔特曼，双方就联合国事务等共同关心的问题交换了意见。
我们注意到了有关报道，有关细节还需要作进一步了解。
中方金融机构将继续遵循商业惯例，在互惠互利的基础上同委方开展合作。
经双方商定，中日第八轮海洋事务高级别磋商于12月5日至6日在中国上海举行。
中日海洋事务高级别磋商机制是双方涉海事务的综合性沟通协调机制，中方期待在本轮磋商中与日方就共同关心的涉海问题充分交换意见，增进彼此的了解和互信。
关于特恩布尔总理的有关表态，我还没有看到。但我们的原则立场昨天其实已经说过了。
中方一贯在相互尊重、互不干涉内政的基础上同各国发展友好合作关系。我们也会遵循这一原则同澳大利亚发展双边关系。中方无意干涉澳大利亚内政，也无意通过政治献金影响澳大利亚国内事务。我们再次敦促澳方摒弃偏见，以客观公正的态度看待中国，看待中澳关系。
一个健康、稳定的中澳关系不仅符合中方利益，也符合澳方利益，希望澳方对此有清醒认识。

中国一贯坚持在相互尊重主权和领土完整、互不干涉内政的基础上发展同各国的友好关系。中方不会干涉其他国家内政。我们敦促澳方有关人士摒弃偏见，多说有利于中澳关系发展的话，多做有利于深化中澳合作的事。一个健康、稳定的中澳关系符合双方的共同利益。
当前朝鲜半岛局势高度敏感，我们希望有关各方多做有利于局势缓和的事，避免相互刺激。
钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方维护领土主权的决心坚定不移。无论日方玩弄什么样的把戏，都改变不了钓鱼岛属于中国的事实。我们敦促日方正视历史和现实，停止在这一问题上制造事端，避免损害两国关系改善的势头。
卡西姆港燃煤电站是中巴经济走廊项下重要能源类合作项目。中方对该项目正式投产发电感到高兴，相信这将为缓解巴国内能源短缺状况发挥积极作用，造福巴基斯坦广大民众。
卡西姆港燃煤电站项目是中巴经济走廊框架下第一个有第三方参与的项目，这表明走廊是开放的倡议。中方愿在同巴方协商一致的前提下，探讨更多国家参与走廊建设的可能性。
我们此前已多次阐明，中方对于中梵关系的立场是一贯的、明确的。中方愿本着有关原则继续与梵方进行建设性对话,推动双方关系改善进程不断向前发展。

关于你提到的消息，我需要作进一步了解。这里我想说的是：
第一，我们多次强调，目前朝鲜半岛局势处于高度敏感的状态。希望各方都能保持克制，多做有助于半岛局势缓和的事。
第二，关于反导问题，中方的立场非常明确。反导问题事关全球战略安全稳定与战略平衡，希望各方都能本着负责任的态度慎重处理。
经双方商定，中日第八轮海洋事务高级别磋商将于12月5日至6日在中国上海举行，来自双方外交、防务、海上执法和海洋管理等部门的人员将参加。
中日海洋事务高级别磋商机制是双方涉海事务的综合性沟通协调机制，中方期待在本轮磋商中与日方就共同关心的涉海问题充分交换意见，增进彼此的了解和互信。
我们乐见地区国家之间保持友好关系、开展互利合作。同时，我们希望有关合作有利于维护地区和平稳定，促进地区发展繁荣。
上周我们发布了加拿大总理特鲁多访华的消息。
中加同为亚太地区重要国家，拥有广泛的共同利益和广阔的合作空间。当前，中加关系保持良好发展势头，面临进一步发展的重要机遇。两国高层及各级别交往频繁，各领域务实合作取得积极进展，在国际和地区问题上保持充分的沟通与协调。
中方高度重视发展中加关系，愿同加方一道以此访为契机，在相互尊重、平等互利的基础上，增进政治互信，深化务实合作，扩大人文交流，推动中加战略伙伴关系不断向前发展。

我们注意到有关报道。中国商务部发言人和外交部发言人已经多次就相关问题阐述了中方立场。
所谓非市场经济国家的概念并不存在于世贸组织的多边规则中，只是个别成员冷战时期的国内产物，世贸组织164个成员中有此国内法的成员寥寥无几。
根据《中国加入世贸组织议定书》第15条，反倾销“替代国”做法需严格依照中国加入议定书的规定如期取消，与中方是否满足所谓市场经济地位的标准没有关系。某些国家和人员试图将两者加以联系，明显是混淆视听。
《中国加入世贸组织议定书》第15条明确规定，自2016年12月11日起，在对华反倾销中采用替代国价格计算倾销幅度的做法必须终止。这一点是明确和不容置疑的。所有世贸组织成员都应该重信守诺，严格遵守国际法的准则，切实履行国际条约义务。
你提到的事情是日本内政，我们不作评论。
明仁天皇曾于1992年访华，并多次会见过中国党和国家的领导人，为推动中日关系的发展作出了积极贡献。
我刚才已经说过，所谓市场经济国家概念只是个别国家国内存在的概念，在世贸组织规则中并无此概念。有关国家引入这一概念，是试图将此与履行《中国加入世贸组织议定书》第15条义务加以混淆，企图逃避自己的责任。我们再次敦促有关国家严格遵守国际法和国际准则，切实履行国际条约义务。
至于你提到这是否对中美在半岛核问题上的合作有影响，中方在半岛核问题上的立场非常明确。事实上，中美双方一直就半岛局势保持着沟通。你可能也注意到了，不久前习近平主席应约与特朗普总统通电话，在通话中双方就半岛局势交换了意见。我们认为，中美双方在推进半岛无核化进程、维护半岛和平稳定等方面有着共同立场，希望美方能同中方以及国际社会共同努力，早日将半岛核问题重新拉回到通过对话协商解决的正确轨道上来。

在半岛核问题上，中俄双方立场一致，一直保持着密切的沟通和协调。中俄双方根据中方“双轨并行”思路和“双暂停”倡议以及俄方分步走设想提出了共同倡议。我们认为中俄的共同倡议是充分考虑并努力平衡兼顾了各方关切的合情合理方案，有助于推动半岛核问题的妥善解决。
我们希望各方都能拿出诚意，展示灵活，为推动半岛局势降温、推动半岛核问题早日回到通过对话协商解决的正确轨道作出努力。对于中俄各自的倡议和中俄共同倡议，朝方是非常清楚的。
你已经替我作了回答。美国政府高层人事任免是美国内政，我们不作评论。我们愿同美方负责外交事务的官员一道努力，推动中美关系健康稳定向前发展，同时就国际和地区问题加强沟通协调，共同维护国际和地区的和平稳定。

应津巴布韦政府邀请，外交部部长助理陈晓东作为中国政府特使访津，已拜会姆南加古瓦总统，并将会见代外长蒙本盖圭。
陈晓东向姆南加古瓦转达了中国国家主席习近平的口信。习主席在口信中再次祝贺姆南加古瓦总统就职。习主席强调，中国和津巴布韦是好朋友、好伙伴、好兄弟。长期以来，双方相互理解、相互支持，双边关系经受了时间和国际风云变幻的考验。中方坚定支持津巴布韦走适合本国国情的发展道路，相信津巴布韦政府和人民有智慧、有能力处理好内部事务。中方将继续秉持真实亲诚理念和正确义利观，在平等互利、合作共赢基础上加强对津合作，继续在力所能及范围内为津巴布韦经济社会发展、人民生活改善提供帮助。
姆南加古瓦总统感谢习主席的祝贺，并转达对习主席的问候。姆南加古瓦表示，中国政府特使是他正式就职后接待的第一位外国政府特使，体现了津中之间历久弥坚的特殊友谊。
双方并就深化中津传统友谊、加强各领域务实合作以及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见。我相信，在中津双方共同努力下，此访必将进一步促进中津传统友好合作关系发展。

昨天，我已就类似问题作出了回应。联合国安理会已通过了多项涉朝决议。中方一贯主张这些决议应得到全面、完整的执行和落实。
中方始终全面、准确、认真、严格地执行有关决议，履行应尽的国际义务。我们也将继续本着有利于实现半岛无核化目标、有利于维护半岛和平稳定、有利于推动对话协商的精神处理有关问题。
原则上，我们一般不对媒体或专家学者的言论作出回应和评论。作为外交部发言人，这里我想强调两点：第一，中方推进半岛无核化目标、维护国际核不扩散体系的态度是坚定的，希望国际社会能够一道为此作出努力。第二，我们始终强调，半岛核问题最终要通过对话协商、以和平方式得到妥善解决，使用武力、军事手段不是有效选项。
我昨天已经回应了类似问题。奥巴马前总统正在中国访问。关于他与习近平主席会见情况，如有这方面消息，中方会适时发布。
关于中国共产党与世界政党高层对话会的具体情况我不掌握，你可以向主办部门了解。

联合国安理会决议对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定。中方对朝方有关发射活动表示严重关切和反对。中方强烈敦促朝方遵守安理会相关决议，停止采取加剧半岛紧张的行动。同时希望有关各方慎重行事，共同维护本地区和平稳定。
第一，中方一直全面、准确、认真、严格执行联合国安理会有关涉朝决议，履行应尽的国际义务。第二，我们将继续本着有助于实现半岛无核化、有助于推动对话谈判、有助于维护地区和平稳定的原则处理有关问题。
中联部部长宋涛作为习近平总书记特使访问朝鲜主要是去通报中共十九大情况。此访中，双方也就两党两国关系及其他共同关心的问题交换了意见，有关情况中方已发布了消息。中方在半岛核导问题上的立场，朝方是非常清楚的。
国台办发言人今天上午已经就此案作了比较充分的回应。我这里再强调一点，中国是法治国家，希望有关方面尊重中国司法主权，不要干涉中国内政。

关于第一个问题，中方始终坚持实现半岛无核化、坚持维护半岛的和平稳定、坚持通过对话协商解决有关问题。我们一再强调，军事手段、使用武力不是解决半岛核问题的选项。
关于第二个问题，奥巴马前总统正在中国访问。昨天他在上海出席了全球中小企业峰会，他还将来北京出席相关活动。至于他是否将与习近平主席会面，如有消息，中方会及时发布。
上周，王毅外长在北京会见了叙利亚总统政治与新闻顾问夏班，双方就叙利亚局势交换了意见，中方已经发布了消息稿，我没有进一步信息。至于你提到的中方向叙利亚派遣雪豹特种部队一事，我没有听说过。
关于上周法国外长勒德里昂访华情况，中方已发布了消息稿。据我了解，他同王毅外长就半岛核问题、当前半岛局势交换了意见。法方对中国提出的“双暂停”倡议持理解态度。中方一直强调，“双暂停”倡议是当前最现实可行、最合情合理的解决方案。我们希望有关各方都能够展现诚意、显示灵活，推动半岛局势实现缓和，重新回到通过对话协商谈判解决的正确轨道上来。
中东不稳定，世界难太平。当前，中东形势正处在一个关键时期，从反恐到促和，从经济转型到社会变革，都引起国际社会的广泛关注。中国作为安理会常任理事国，始终心系中东地区和平、稳定和发展。我们希望有关各方在处理地区热点问题时坚持政治解决的大方向，通过对话协商找到符合地区实际、兼顾各方利益的包容性方案。在这个过程中，应该发挥联合国的主渠道作用，同时注意充分听取地区国家声音。中东国家深受恐怖主义之害，我们支持地区国家形成反恐合力，巩固反恐势头，努力恢复地区稳定和秩序。我们支持地区国家自主探索符合国情的发展道路，愿同地区国家加强治国理政交流，合作共建“一带一路”，通过共同发展促进和平稳定。

昨天和前天，我都已经回应过类似问题，我没有进一步信息可以提供。
我不了解有关情况。中方在朝鲜半岛问题上的立场是一贯、明确的，各方都很清楚。当前半岛局势复杂、敏感，我们希望有关各方能够为缓和半岛局势、推动半岛问题回到通过对话协商妥善解决的正确轨道作出努力。
我不了解有关情况，你可以向主办部门询问。
我之前已对此做出过回应。据我们了解，因为朝方需要对桥面进行维修，中朝友谊桥将临时关闭，待维修工作结束后，该桥将恢复正常通行。至于该桥目前的状态，我可以帮你了解一下。
中美两国的经贸合作本质上是互利共赢的。中方愿同美方一道不断深化两国经贸合作，妥善处理有关分歧，推动合作进一步造福两国和两国人民。
同时，针对这一具体案例，我想要强调，我们希望有关国家能够恪守承诺，履行《中国加入世贸组织议定书》第15条，即在2016年12月11日以后，在对华反倾销调查中停止使用“替代国”做法。
中方的立场非常明确，我们一贯反对一国在联合国安理会框架之外依据自己的国内法对他国实施单边制裁或“长臂管辖”。

我不了解你提到的情况。中方对中韩各领域交流合作持积极开放态度。希望韩方同中方一道努力，为两国交流合作创造良好条件。

我不了解你说的情况。
中方坚决反对并依法严厉打击任何形式的网络攻击。中方一直强调，网络安全是全球性问题，需要国际社会在相互尊重、平等互利基础上，通过对话合作共同应对。
这不是一个外交问题。此前，有关部门介绍过此案情况。请你向有关部门了解。
中国外交部和驻印尼使领馆密切关注阿贡火山活动的情况，我们也已经发布了领事提醒。请中国公民暂勿前往巴厘岛，在巴厘岛的中国公民请保持高度警惕，注意自身安全，切勿前往火山周围区域活动。中国公民如遇紧急情况请及时报警并第一时间与驻登巴萨总领馆联系。中国外交部和驻印尼使领馆将继续及时发布有关消息。
我昨天已经回答了类似问题。你可能也注意到了，11月30日至12月3日，中国共产党与世界政党高层对话会将在北京举行。中联部已经发布了消息并召开了媒体吹风会。据我了解。有不少国家政党的代表将出席会议。关于与会人员的情况，我不掌握。

应肯尼亚共和国总统肯雅塔邀请，全国政协副主席王家瑞将作为国家主席习近平特使，赴肯尼亚首都内罗毕出席于11月28日举行的肯雅塔总统就职仪式。
中国和肯尼亚建交54年来，两国关系持续健康稳定发展。近年来，两国政治互信不断增强，各领域交流合作成果丰硕。中方始终从战略高度和长远角度看待和发展中肯关系，愿同肯方共同努力，加强落实中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果，共同推进“一带一路”建设，不断充实中肯全面战略合作伙伴关系内涵，更好造福两国人民。
中方祝贺姆南加古瓦总统正式就职。我们注意到姆南加古瓦总统的就职演讲受到津人民和国际社会好评。中方坚定支持津巴布韦走适合本国国情的发展道路，相信在姆南加古瓦总统领导下，津国家建设事业将取得更大发展。
中方愿本着平等互利、合作共赢的原则，同津方一道，继续推动中津友好关系与合作向前发展。我们也将秉持真实亲诚理念和正确义利观，继续在力所能及的范围内支持津方加快经济社会发展，改善人民生活。

我先回答你第二个问题。关于津巴布韦国防军司令访华，我们以前回答过类似问题。我想说的是，津巴布韦是中国的友好国家，两国一直保持着正常的交往。奇温加上将访华是两军之间一次正常的交往，而且是双方已经商定好的。据我了解，奇温加上将访华是津巴布韦前总统穆加贝亲自批准的。中方一贯奉行不干涉别国内政原则，中方的这一立场从来没有改变。正如我刚才所说，中方愿本着平等互利、合作共赢的原则，同津方一道继续推进中津友好合作向前发展。
关于你问到的第一个问题，据我了解，由中共中央对外联络部主办的中国共产党与世界政党高层对话将于11月30日—12月3日在北京举行，一些外国政党和政治组织的领导人将应邀与会。此次高层对话的主题是“构建人类命运共同体、共同建设美好世界：政党的责任”。至于你提到的一些具体国家人员出席的情况，目前我不掌握，你可以向有关主办部门去询问。
中方对埃及北西奈省发生严重恐怖袭击表示强烈谴责。习近平主席、李克强总理和王毅外长已就此分别向埃及总统塞西、总理伊斯梅尔、外长舒克里致慰问电。中方反对一切形式的恐怖主义，支持埃方维护国家稳定的努力，愿同国际社会加强反恐合作。
中方高度关注阿根廷“圣胡安”号潜艇失联事件。我们对阿根廷政府以及失联船员家属表示诚挚慰问，希望搜救行动取得进展。
你应该知道，我们不回答假设性问题。
我只想告诉你，中缅是山水相连的友好邻邦，两国在各个层级一直保持着密切沟通与交往。不久前王毅外长刚刚对孟加拉和缅甸进行了访问，就解决若开邦问题提出了中方的“三阶段”设想，得到了孟缅双方的赞同。我们高兴地看到，事态最近取得了进一步积极进展，中方将会继续为推动问题解决发挥建设性的作用。

习近平主席于11月24日致电祝贺姆南加古瓦先生就任津巴布韦共和国总统。习近平主席在贺电中表示，中津是好朋友、好伙伴、好兄弟，中津关系经受住了时间和国际风云变幻的考验。中方珍视同津方的传统友谊，愿同津方一道努力，推动中津关系及各领域合作继续向前发展，更好造福两国和两国人民。
我们始终支持缅孟双方通过对话协商妥善解决有关问题。近一时期，缅孟双方进行了多轮互动，缅甸若开邦当地的局势已经明显缓解，双方还就遣返有关人员签署谅解备忘录。中方对目前取得的积极进展感到欣慰，表示欢迎。
日前，王毅外长访问孟加拉国和缅甸，提出三阶段解决若开邦问题的设想。第一阶段，在现地实现停火止暴，恢复秩序。第二阶段，缅孟双方通过友好协商找到解决问题的可行途径，尽快就遣返达成协议并付诸实施。第三阶段，国际社会加大对若开邦地区摆脱贫困的支持和投入，以脱贫带动发展，以发展促进稳定。缅孟双方对此均表示赞同。
目前，第一阶段的目标已经基本实现。最新消息表明，第二阶段也已开始取得进展。我们希望缅孟双方共同努力，巩固当前出现的积极势头，加强双边沟通和友好协商，推动遣返工作早日启动并顺利进行。中方作为缅孟两国的共同朋友，愿继续为妥善处理好若开邦问题发挥建设性作用。同时，我们也希望国际社会能为问题的解决创造有利条件和环境，发挥建设性的作用。
中方坚决反对并严厉打击任何形式的网络攻击行为。中西两国网络安全沟通的渠道也是畅通的。
在此，我想强调，网络安全是全球性问题，需要国际社会在相互尊重、平等互利基础上，通过对话合作共同应对。中方反对在网络安全问题上进行无端指责。
据我了解，近期，因朝方需对桥面进行维修，中朝友谊桥将临时关闭，待维修工作结束后该桥将恢复正常通行。
据我了解，是近期将临时关闭。

日前，王毅外长分别对孟加拉国和缅甸进行了访问。访问期间，王毅外长提出了三阶段解决若开邦问题设想，我刚才已经作了简单介绍，就不再重复了。我想说的是，缅孟双方对这个设想均表示赞同。与此同时，我们也一直在强调，若开邦问题只有通过缅孟双方友好协商，才能得到最终和根本的妥善解决。作为缅孟双方共同的好朋友，中方愿为此发挥建设性的作用。
正如你所说，昨天，我的同事已就外交政策白皮书提到南海问题作了评论。今天我就不再重复了。
我们注意到，澳大利亚外交政策白皮书表示，中国经济的持续发展对澳而言是重要机遇，澳方致力于同中国发展强劲、富有建设性的全面战略伙伴关系，欢迎中国在国际和地区事务中发挥更大作用。我们对此表示欢迎。
中澳都是亚太地区重要国家。进一步深化中澳关系，符合两国人民根本利益，也有利于促进本地区乃至世界的和平、稳定与发展繁荣。今年是中澳建交45周年。我们愿与澳方共同努力，不断增进政治互信，拓展互利合作，妥善处理分歧和敏感问题，推动两国关系持续健康稳定向前发展。
我们多次说过，半岛局势复杂严峻，希望所有有关各方都能保持克制，不要采取可能导致半岛局势紧张升级的举动。我们希望各方共同努力，早日使半岛核问题重新回到通过对话协商和平解决的正确轨道上来。
你提到的情况我不了解。中国欢迎外国公民来华从事正常的经贸、旅游、文化等交流活动，并愿为符合申请签证条件的申请人颁发签证。
中方对联合国安理会未能就叙利亚化武联合调查机制延期问题达成一致表示遗憾。
中方反对任何使用化武行为，主张对化武袭击事件进行全面、公正、客观调查，基于专业的调查方法和确凿的事实证据，得出经得起检验的结论。为了维护安理会团结、捍卫国际防扩散体系，中方一直努力推动各方耐心协商，相向而行。但很遗憾，有关决议草案在尚存分歧的情况下还是付诸了表决。中国常驻联合国副代表吴海涛大使在两份决议草案的表决后都作了解释性发言，中方的立场在发言中已经介绍得很清楚了。
当前，叙利亚问题政治解决正处在关键阶段，联合国将于月底举行新一轮日内瓦和谈。我们不希望叙化武问题干扰叙利亚问题政治解决大局，呼吁有关各方着眼长远，同心协力，共同为推动叙利亚问题政治解决作出建设性努力。
关于津巴布韦局势，我在前两次发布会已经表明了中方的态度。
目前，南部非洲发展共同体有关国家已在采取调解行动。中方呼吁津巴布韦有关各方着眼津巴布韦长远与根本利益，坚持对话协商弥合分歧，推动有关问题在法制的框架下得到和平、妥善解决，维护津巴布韦国家稳定和社会秩序。
我们注意到了有关报道。中方一贯坚决反对美台进行任何形式的官方往来和军事联系。我们敦促美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，停止美台军事联系和售台武器，慎重妥善地处理涉台问题，以免损害中美关系大局和台海的和平稳定。

我昨天在回答提问中已经说过了。中津友好合作是全方位的合作，惠及双方人民。中国对津巴布韦的友好政策是非常明确的。我们愿继续本着平等互利、合作共赢的原则发展同津巴布韦的友好合作。
中方奉行互利共赢的开放战略，致力于深化同各国在经贸、能源、基础设施建设等各领域的合作。你提到中国在矿产领域和一些国家有合作，这并不奇怪。至于你提到的大量购买或者其他什么特别的动向，我不掌握，你可以向有关部门或者企业直接去询问。
我们多次讲过，作为柬埔寨的好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟，中方一贯支持柬埔寨走符合本国国情的发展道路，支持柬埔寨政府维护国家安全和稳定的努力。
昨天我已经回答了有关问题。宋涛部长作为习近平总书记特使访问朝鲜，主要是要通报中共十九大情况，同时也会与朝方就中朝两党两国关系等共同关心的事宜交换意见。
宋涛特使访问的具体日程，以及会谈什么议题，会见到谁，我目前不掌握。
至于“双暂停”倡议，我昨天已经做了非常全面的回应。中方对“双暂停”倡议的立场非常明确，我们认为这是目前最为现实可行、合情合理的一个方案。
我刚才已经介绍了，我们始终认为“双暂停”倡议是目前最为现实可行、合情合理的方案。

中方注意到有关报道。中方希望有关各方通过对话协商解决分歧，共同维护黎巴嫩及地区的和平稳定。
我昨天发布了王毅外长出席亚欧外长会议并访问孟加拉国和缅甸的消息。
至于你关心的问题，我想说的是，孟加拉国和缅甸都是中国的友好邻邦。王毅外长访问两国期间将会就双边关系以及共同关心的问题交换意见。在若开邦问题上，中方将继续鼓励孟缅双方开展对话，通过友好协商寻求妥善解决的办法。
刚才我在回答提问时表示，中方希望津巴布韦有关各方能够通过对话协商弥合分歧，推动有关问题在法制的框架下得到和平、妥善解决。“法制的框架”，我理解就是要符合津巴布韦的法律规定。
至于你关心中方在津巴布韦影响力的问题，刚才我在回答记者提问时已经说过了，中津之间有着全方位的友好合作，我们会坚持对津巴布韦的友好政策，继续本着平等互利、合作共赢的原则，发展同津巴布韦的友好合作。我们当然乐见津巴布韦能够早日恢复国家稳定和社会秩序。
昨天你已经问了这个问题，我也已经回答过了。我没有进一步的情况更新。
我目前不掌握。
据我所知，中国驻津巴布韦使馆正密切关注当地局势的发展，与有关方面保持着沟通。与此同时，中国驻津巴布韦使馆对当地的中国公民和中资企业也发出了安全提示。我想这些都是驻外外交机构应尽的职责。

中方在朝鲜半岛核问题上的立场是一贯的、明确的。我们坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。中方三个“坚持”的立场是众所周知的。同时，中方一贯全面、准确、认真、严格执行安理会通过的涉朝决议，履行应尽的国际义务。
我们多次说过，朝鲜半岛核问题的本质是安全问题。只有通过对话平衡解决各方的合理安全关切，才能找到和平解决半岛问题的根本之策。为此，中方提出了“双暂停”倡议和“双轨并行”思路。这是当前形势下最为现实可行和合情合理的方案，不仅有助于缓解半岛紧张局势，也能解决各方最急迫的安全关切，并为恢复和谈提供机遇、创造条件，找到摆脱困境的突破口。
这里我想强调，“双暂停”倡议只是第一步，而非终点。我们希望各方认真对待和积极考虑中方有关倡议。我们也欢迎其他有关各方提出有利于和平解决半岛核问题的方案。我还想强调，使用武力不是解决半岛核问题的选项。在这一点上，国际社会是有着普遍共识的。
关于津巴布韦局势，昨天我已经作出回应。中方一直高度关注津巴布韦局势。我们衷心希望津巴布韦政局保持稳定，有关问题能够得到和平、妥善解决。
至于你关心的中方在津巴布韦的投资，我想指出，中津友好合作是全方位的合作，惠及双方人民。中国对津巴布韦的友好政策不会改变。我们将继续本着平等互利、合作共赢的原则发展同津巴布韦的友好合作。
我们希望所有国家都保持稳定，我不愿预测别的国家发生政局突变和动荡。

第十三届亚欧外长会议将于11月20日至21日在缅甸内比都举行，会议主题为“加强伙伴关系，推动和平与可持续发展”。
亚欧会议是亚欧各方增进理解、扩大共识、深化合作的重要平台。当前，国际和地区形势中不稳定、不确定因素增多，亚欧会议对维护地区稳定繁荣、促进各方交流合作的作用更加突出。中方希望亚欧各方坚持相互尊重、协商一致等基本原则，以此次外长会议为契机，释放合作应对共同挑战的积极信号，在互联互通等务实领域取得积极进展，为构建亚欧新型全面伙伴关系增添新的动力。
这两天我已经对这个问题多次作出回答。我们注意到委内瑞拉政府承诺履行偿债义务，并已付诸实际行动。中方相信委内瑞拉政府和人民有能力处理好本国债务问题，希望各方通过协商解决有关问题。目前中委融资合作正常进行。
中共十九大引起国际社会高度关注。我们同社会主义国家政党有着在党代会后相互通报情况的传统。我想无论是向越南、老挝还是向朝鲜派出特使通报情况，都是根据双方协商作出的安排。
你提到习近平总书记复电的有关内容，我无法确认。我要说的是，中朝是近邻，中朝发展友好合作关系符合双方利益，也有利于促进地区的和平稳定发展。

东盟峰会主席声明中关于南海的内容，当然要与当前南海地区的形势相吻合。当前，南海地区形势趋稳降温，不断向好的、积极的方向发展，声明有关表述与南海地区现状相符。
你的问题刚才路透社已经问过了。我做了非常全面的回答，相信你能够做出正确的解读。
刚才我说了，“双暂停”倡议和“双轨并行”思路是当前形势下最为现实可行、也是最为合情合理的方案。“双暂停”倡议着眼于为重启对话协商找到一个突破口，“双轨并行”思路则是着眼于实现半岛和地区的长治久安。所以我说“双暂停”倡议只是第一步，但不是终点，最终是要推动半岛核问题和平解决，实现半岛的长治久安。
我们注意到有关报道。我要指出的是，发表报告的这个“委员会”在涉华问题上一贯充满偏见。报告的内容子虚乌有，报告的看法反映了他们的对华偏见，也跳不出他们的思维定式。我们敦促美国有关机构停止在涉华问题上的错误言行，真正为促进中美关系发展发挥建设性作用。

大家都已经注意到，今天上午，中共中央对外联络部已经发布了消息。中共中央总书记习近平特使、中共中央对外联络部部长宋涛将于11月17日赴朝鲜通报中共十九大情况并访问朝鲜。据我了解，访问期间，中朝双方还会就中朝两党两国关系等共同关心的事宜交换意见。
宋涛特使在朝鲜的具体日程安排，我目前不掌握。
作为津巴布韦的友好国家，我们密切关注津巴布韦局势发展。津巴布韦保持和平稳定发展，符合津巴布韦、地区国家的根本利益，也是国际社会的普遍期待。我们希望津巴布韦有关方面妥善处理好内部事务。
至于你提到津巴布韦前副总统的去向，我可以告诉你，他没有来中国。
你关心访朝的时机，在党代会后相互通报情况，是中国共产党和朝鲜劳动党等社会主义国家政党多年来交往的惯例。
至于双方将就什么问题交换意见，我刚才已经回答过了，宋涛特使这次访问主要目的是向朝方通报十九大情况，同时也会就中朝两党两国关系等共同关心的事宜与朝方交换意见。

津巴布韦国防军司令奇温加上将访华的情况，正如刚才你所说，中国国防部已发布了相关消息。我能告诉你的是，他此次访华是中津双方商定的正常军事交往。
至于访问的具体情况，我不掌握。如果你感兴趣，可以向国防部去了解。
你提到出售炼油厂的问题，我不了解情况。我能告诉你的是，目前中委之间包括融资在内的各领域合作都在正常进行。我们相信委内瑞拉政府和人民有能力妥善处理好本国事务，包括债务问题。
我前两天已经就这个问题作出回答，这里我再简要说一下。
和平发展、合作共赢是时代潮流和世界大势，我们希望任何国家、任何地区的发展，都能顺应潮流、符合大势。我们欢迎任何有助于促进地区合作和国家间合作的倡议，同时希望有关倡议能够顺应时代潮流，符合世界大势，能够体现开放包容，也能够促进各方之间的合作共赢。
我们多次说过，领导人之间的高层交往对于推动两国发展有着重要的引领作用。我们希望日方努力为两国高层交往创造有利条件和氛围。

首先我要纠正你一下，中共中央对外联络部部长宋涛是习近平总书记的特使，他访问朝鲜的主要目的是通报中共十九大情况。访问朝鲜期间，他自然也会同朝方就两党两国关系等共同关心的事宜交换意见。
至于你提到朝方近期的表现，我想说的是，坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题，是中方的一贯立场，我想各方对此都非常清楚。
你提到的情况我目前还不掌握。我想，在多边场合，两个国家的领导人进行寒暄或者简短会面是很正常的事情。
你经常来记者会，看来对中国在朝核问题上的立场还是比较了解的（记者笑）。应该说你的理解是正确的。
中方一贯全面、准确、认真、严格执行安理会通过的各项涉朝决议，履行我们应尽的国际义务，同时我们也反对在安理会框架之外，依据一国国内法实施所谓的单边制裁，这个立场是非常明确的。

中国出席APEC会议的代表团在越南岘港已经就类似问题作出回应。这里我再强调几点。
第一，无论是TPP也好，还是新组建的CPTPP也好，都不是APEC框架下的倡议。刚刚在越南结束的APEC会议没有就该倡议进行过讨论，会议发表的成果文件也没有涉及这一倡议。
第二，APEC领导人会议发表了《岘港宣言》，各方在《宣言》中重申要深入推进区域经济一体化，共同构建和平、稳定、活力、联动和繁荣的亚太命运共同体，还重申要全面系统推进并最终建成亚太自贸区。所有APEC成员都应按照领导人确定的这一目标作出努力。
第三，在此进程中，应该坚持开放、包容，让各方都有机会平等参与；坚持维护多边贸易体制，遵守WTO规则；坚持合作共赢，让各方都能均衡受益。
中方愿与亚太地区各方一道，落实领导人确立的目标，为推动区域经济一体化进程，促进亚太和世界经济增长、实现各国互利共赢做出努力。
10月31日，我的同事已经就中韩双方围绕“萨德”问题进行沟通的情况作了介绍。中韩双方当时也就有关问题各自发布了消息，阐述了立场。
这两天习近平主席、李克强总理分别与文在寅总统会面，在这两场重要的中韩高层交往中，中方释放的信息都是一致的，那就是我们希望克服目前两国关系中的障碍，推动两国关系改善和健康稳定发展。中方愿为此作出努力，希望韩方也能切切实实做出努力。

中方关注伊拉克和伊朗边境地区发生强烈地震并造成重大人员伤亡的消息。我们对遇难者表示深切的哀悼，向遇难者家属和灾区人民表示诚挚的慰问。习近平主席已就此分别向伊拉克总统马苏姆、伊朗总统鲁哈尼发去慰问电，李克强总理向伊拉克总理阿巴迪发去了慰问电。
中方正密切关注灾情进展，并同有关国家保持联系。我们愿根据有关国家需要提供力所能及的帮助。
今年以来，中方与东盟国家就“南海行为准则”磋商保持了高频次的密切沟通与对话。今年5月，在中国贵州举行的落实《南海各方行为宣言》第14次高官会审议通过了“南海行为准则”框架。今年8月，在中国—东盟外长会上，11国外长正式确认了这一框架。昨天，中国和东盟国家领导人正式宣布启动“准则”下一步案文磋商。至此，围绕“准则”的磋商取得了一系列积极进展，为维护南海和平稳定发挥了重要作用。
根据各方商定的工作方案，明年中方与东盟国家将就“准则”案文开展密集磋商。中国愿与东盟国家一道，通过“准则”磋商，增进各方相互了解与信任，共同打造反映地区国家意愿、符合地区国家实际、服务地区国家利益的规则体系。我们希望在各方共同努力下，磋商能够不断取得进展，并在协商一致基础上早日达成“准则”，使之成为维护南海和平的“稳定器”。
妥善处理“萨德”问题，扫除中韩关系发展的障碍是两国的共同意愿，也符合双方的共同利益。两国通过外交渠道就有关问题进行了沟通，也达成了一些共识。据我了解，在达成一些共识之后，双方仍保持着密切沟通。
两国领导人刚刚进行了两次会面。高层交往对两国关系发展具有重要引领作用。希望双方根据两国领导人会面达成的重要共识，不断推动两国关系的改善和发展。

越南和老挝是中国的重要邻国，也是“一带一路”沿线重要国家，都积极参与了今年5月在北京举行的“一带一路”国际合作高峰论坛，就共建“一带一路”一直与中方保持着密切的沟通与合作。
习近平总书记、国家主席在访问越南、老挝期间，与两国领导人就“一带一路”深入交换了意见，分别就加快“一带一路”倡议同越南“两廊一圈”建设对接、加快“一带一路”倡议同老挝“变陆锁国为陆联国”战略对接达成了重要共识。
访问越南期间，双方签署《共建“一带一路”和“两廊一圈”合作备忘录》。两国发表的联合声明特别指出，越方愿同中方落实好业已签署的共建“一带一路”和“两廊一圈”合作文件，尽早确定合作的优先领域、重点方向及具体项目，推进双方政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，为两国全面战略合作提质升级创造条件。
访问老挝期间，双方签署了中老经济走廊建设的合作文件，同意加快中老经济走廊、中老铁路等“一带一路”标志性项目，不断提升两国经贸合作的规模和水平，促进两国经济优势互补。
中方提出共建“一带一路”倡议的核心内涵，就是促进基础设施建设和互联互通，加强经济政策协调和发展战略对接，促进各国协同联动发展，实现共同繁荣。中方愿同越南、老挝以及其他志同道合的国家一道，继续携手共建“一带一路”，推动这一倡议不断取得新的成果，造福各国人民，为促进地区共同发展繁荣发挥积极作用。
我们相信委内瑞拉政府和人民有能力处理好本国的债务问题，目前中委之间的融资合作正常进行。
我目前不掌握。你最好去问中方出席会议的代表团。
我昨天已经回答过了。在台湾参与国际活动的问题上，中方的立场非常明确，那就是必须符合一个中国的原则。

在越南岘港举行的亚太经合组织领导人非正式会议期间，习近平主席与文在寅总统举行了会见。相关情况中方已经发了消息稿，韩方也对外进行了吹风，这里我就不重复了。
至于你提到的文在寅总统访华问题，我想指出，高层交往对中韩两国关系发展具有重要的引领作用。如有这方面的消息，我们会适时发布。
刚刚结束的亚太经合组织（APEC）第二十五次领导人非正式会议通过了《岘港宣言》，APEC成员领导人重申将致力于全面系统推进并最终实现亚太自贸区，深入推进区域经济一体化进程，共同构建和平、稳定、活力、联动和繁荣的亚太命运共同体。
这是继2014年APEC北京会议通过《亚太自贸区北京路线图》、启动亚太自贸区进程，2016年APEC利马会议通过《亚太自贸区利马宣言》、全面规划下步工作、巩固亚太自贸区建设前进势头之后，APEC成员再一次就推进亚太自贸区进程对外发出积极信号。这有助于巩固APEC合作势头，维护亚太开放发展的大方向，为推动开放型世界经济注入正能量。
建设亚太自贸区是深化区域经济一体化的关键抓手，也是发展开放型亚太经济、构建亚太命运共同体的重要途径，符合各方的共同利益和长远发展需要。中方愿与各成员一道，全面落实各方已达成的共识，稳步推进各项工作，向着尽早建成亚太自贸区的目标不断迈进。
关于你的第一个问题，我想你应该很清楚，大陆方面对于台湾参与国际活动的立场是一贯的、明确的，那就是必须要符合一个中国的原则。
关于你提到的第二个问题，台湾参与APEC相关活动必须符合一个中国原则和APEC有关谅解备忘录的规定。我想强调，两岸关系改善与发展的基础是坚持体现一个中国原则的“九二共识”。台湾当局不承认“九二共识”历史事实，不认同两岸同属一个中国，给两岸互动制造了障碍。

我没有听说过你提到的所谓文化方面的禁令，因此也就不存在解禁的问题。
至于中韩关系，刚才我回答韩联社记者的时候已经说过，中韩两国领导人刚刚在越南岘港举行了会晤，双方都发了消息。双方在会晤中同意要尽快克服障碍，推动中韩关系健康稳定向前发展。本着这一精神，中方将同韩方一道努力，推动双方各领域交流合作尽快回到健康的轨道上来。
中方注意到有关动向和日方最新表态。促进亚太地区稳定与繁荣是地区各国的共同责任。希望有关各方制定的政策和采取的行动都能顺应和平、发展、友好、合作的时代潮流，有利于维护和促进地区的和平、稳定与繁荣。
中方在朝鲜半岛核问题上的立场是一贯的、明确的。我们坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。与此同时，中方一贯全面、准确、认真、严格执行联合国安理会通过的各项涉朝决议，履行自身承担的国际义务。
当前，朝鲜半岛局势依然复杂严峻，我们希望有关各方都能发挥应有的作用，承担应有的责任，共同努力缓和半岛紧张局势，尽快将半岛核问题拉回到谈判解决的正确轨道上来。

和平发展、合作共赢是时代潮流和世界大势。任何国家、任何地区的发展都应顺应潮流、符合大势。各方可以就如何推进区域合作提出设想和主张，但这些设想和主张也应该顺应潮流、符合大势。有关设想和主张还应该是开放、包容的，应该有利于促进各方合作共赢，避免政治化和排他性安排。
在南海问题上，中方的立场是一贯、明确的。中方坚定维护在南海的领土主权和海洋权益，同时坚持通过对话协商与直接相关当事国解决有关争议，坚定维护南海和平稳定。
当前，在中国和东盟国家共同努力下，南海形势总体趋稳向好。我们相信地区国家有意愿、有智慧、有能力妥善处理南海问题。同时我们也希望域外国家尊重地区国家维护南海和平稳定的努力并为此发挥建设性作用。
我刚才是从中方一贯外交政策出发阐述的立场。我们一直说，中方乐见有关国家之间发展友好合作关系，但是希望这种关系不针对第三方，有利于促进地区和平、稳定与繁荣。对任何新的倡议和主张，中方的这一原则和政策都适用。
你们好像很执着于“亚太”还是“印太”的概念。我刚才说了，无论是任何国家、任何地区，亚太也好，其他地区也好，它的发展都应该顺应和平发展的时代潮流，符合合作共赢的世界大势。


我先回答你的第二个问题。确实，我们收到了文在寅总统致习近平总书记的贺电，也已经对外发布了消息。关于两国元首会面，我目前没有要发布的消息。我们希望中韩双方共同努力，推动双边关系早日回到健康稳定发展的轨道。
关于中国领导人是否参加平昌冬奥会的问题，中方对中韩两国各领域的交流合作包括人文领域的交流合作，始终持积极开放的态度。我们希望同韩方一道努力，为促进这种交流合作创造良好条件和必要氛围。
一个中国原则是国际社会的普遍共识，也是我们处理台湾对外交往问题时始终坚持的原则。
关于你提到台湾地区领导人“过境”美国的问题，她所谓“过境”的真实目的不言自明。我们希望美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，不允许其“过境”，不向“台独”势力发出任何错误信号，以实际行动维护中美关系大局和台海和平稳定。中方已就此向美方提出严正交涉。
相信大家注意到，10月4日，首轮中美执法及网络安全对话在美国华盛顿举行，中美双方在加强禁毒合作方面取得了重要成果。近期，双方还共同成功破获了一批跨国毒品犯罪案件。
据我了解，根据中美双方此前达成的共识，中美禁毒合作会议将于10月30日、31日在北京举行，双方将对禁毒领域深化合作项目进行研究。
中国政府始终高度重视毒品问题的国际共治，本着高度负责任的态度，在中国国内尚无芬太尼类物质滥用的情况下，列管了多种芬太尼类物质，达到23种之多，超过联合国公约列管种类。同时，中国政府在联合国禁毒公约和本国法律框架内，与包括美方在内的各国积极开展合作。今年3月的第60届联合国麻醉品委员会会议上，中方赞成将ANPP、NPP两种芬太尼前体纳入国际公约的管制。目前，我们正依法按照国内程序对这两种物质进行列管的相关工作。
关于第一个问题，我们注意到有关报道。我们的立场非常明确。中方一贯不赞成一国根据其国内法在联合国安理会框架外对他国实施单边制裁。
关于第二个问题，我可以证实，孔铉佑部长助理于10月27日赴日本举行中日安全对话，同日方就双边关系等议题交换意见。
我不了解你说的情况。

我愿重申，中方一贯全面、准确、认真、严格地执行联合国安理会涉朝决议。同时，我们会在遵循安理会决议的基础上，同朝方保持正常的交往与合作。
2008年12月，经联合国安理会授权，中国海军派出首批舰艇编队，赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务。截至今年7月，中国海军先后派出了26批护航编队，为中外6400余艘船只提供护航，驱离疑似海盗船只3000余艘次，有力保障了国际重要贸易航道安全。中方参与打击索马里海盗国际合作的行动，得到了有关国家的积极评价，为维护国际和地区的和平与安全作出重要贡献，也展示了中国负责任、有担当的大国形象。
联合国秘书长的有关报告对中方所作工作和贡献给予了积极评价，我们对此表示赞赏。
正如习近平总书记在十九大报告中所指出的，中国将恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中方将继续积极参与亚丁湾和索马里海域护航行动，拓展国际护航合作，履行国际责任和义务，为维护国际和地区的和平与稳定、保障国际重要通道安全发挥更大作用。
中方坚持实现半岛无核化、维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决半岛核问题的立场，你很清楚，国际社会很清楚，朝方也很清楚。
中方在化武问题上的立场是明确的，也是一贯的。我们希望任何调查结论都必须基于确凿、可信的证据，必须符合专业、客观、公正原则，必须经得起历史检验。
中方高度重视同韩国的关系。中韩建交以来，双边关系迅速发展，两国在经贸、人文等各领域的合作给两国人民带来了实实在在的好处和利益。我们愿同韩方共同努力，克服目前两国关系发展中面临的一些障碍，推动两国关系健康稳定向前发展。
确实，很多国家和政党领导人、国际组织负责人发来贺电和贺函，热烈祝贺习近平同志当选中共中央总书记和中共十九届中央领导机构产生。朝鲜领导人也发来了贺电。
关于中朝关系，中朝两国是近邻，两国有着友好交往的传统。
关于第一个问题，我们以前多次说过，巴基斯坦身处反恐斗争的前沿，多年来，为打击恐怖主义作出积极努力，也承受了巨大牺牲，为维护世界和平与地区稳定做出了重要贡献。我们认为，国际社会应对巴基斯坦方面的反恐努力给予充分肯定。中方支持国际社会加强国际反恐合作，形成合力。我们乐见巴基斯坦和美国在相互尊重的基础上开展反恐合作，共同致力于地区和世界的安全与稳定。
关于第二个问题，我们乐见美国、印度、巴基斯坦，以及世界上其他国家相互之间发展友好合作关系。我们希望这种关系有利于促进地区的和平稳定，促进地区国家间的互信，也有利于带动地区的发展与繁荣。
习近平总书记在十九大报告中强调，要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。十九大关于《中国共产党章程（修正案）》的决议明确提出，将推进“一带一路”建设等内容写入党章。这充分体现了在中国共产党领导下，中国高度重视“一带一路”建设、坚定推进“一带一路”国际合作的决心和信心。
习近平总书记2013年秋天提出“一带一路”倡议以来，“一带一路”建设进展顺利，成果丰硕，也得到国际社会广泛认同和支持，越来越多的国家参与到合作中来。推进“一带一路”建设写入党章，必将为我们在新时代与各方携手共建“一带一路”，推动构建新型国际关系，共建人类命运共同体进一步指明方向，注入强劲动力。我们相信，“一带一路”倡议的不断深入推进，不仅将为中国的开放发展创造更大的空间，也将为各国发展和全球经济带来更大的机遇。我们愿与各方同心协力，坚持共商、共建、共享，为构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界作出新的贡献。

你关心十九大对中国外交的影响，我在昨天已经回答过类似提问。我可以再向你简要介绍一下。新时代中国特色大国外交将在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作关系，推动建设新型国际关系，同各国同心协力构建人类命运共同体。
我们相信，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，新时代中国特色大国外交必将肩负新使命、展现新作为、焕发新气象。
你提到的这名中国外交官的表态，我目前还不掌握。
我在这里可以说的是，“一带一路”是一个开放、包容的倡议，秉持共商共建共享的原则，我们欢迎所有志同道合的国家参与其中。事实上，自从2013年习近平总书记提出“一带一路”倡议以来，这一倡议得到了越来越多国家的支持和参与。“一带一路”倡议已经成为当今世界最大规模的国际合作平台和最受欢迎的国际公共产品。
至于你提到的印方对“一带一路”倡议的一些关切，我们以前也多次说过，“一带一路”倡议的宗旨是促进地区国家间的互联互通，推动各国实现共同繁荣。中方推进“一带一路”并不影响中方在具体问题上的立场。我们在这些问题上的立场并没有因为这个倡议而有任何改变。
最后，我们欢迎包括印度在内的有关国家参与“一带一路”倡议。当然，这种参与是在自愿的基础上。我愿再次指出，实践已经证明并将继续证明，对于“一带一路”倡议，早参与早受益，多参与多受益。
中方注意到有关报道。我们尊重伊拉克主权、独立和领土完整，希望有关各方保持冷静和克制，尽快在伊拉克宪法框架下，通过对话协商解决彼此分歧，达成兼顾各方关切和利益的解决方案，共同维护伊拉克和地区稳定。

中国共产党第十九次全国代表大会是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。大会通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章。
全面推进中国特色大国外交是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。在十九大上，习近平总书记对新时代的中国特色大国外交作出了顶层设计。他指出，中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。这高度凝练了新时代中国外交追求的总目标，也向世界亮明了我们希望与各国共同努力的大方向。
新时代中国特色大国外交将在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，同各国同心协力构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
我们相信，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，新时代中国特色大国外交将肩负新使命、展现新作为、焕发新气象，为创造人类美好未来作出新的、更大的贡献。

我们赞同拉夫罗夫外长的有关表态。
事实上，坚持通过对话协商和平解决半岛核问题是国际社会的普遍愿望与期待，也是联合国安理会有关涉朝决议的要求，这最符合有关各方及国际社会的共同利益，也是中方的一贯立场。
我想再次强调，在半岛问题上，军事手段解决不了问题，只会制造更大的麻烦，留下严重的后遗症，不应成为选项。
中俄两国在半岛核问题上立场一致，一直保持着密切的沟通协调。中俄以“双轨并行”思路和“双暂停”倡议以及分步走设想为基础提出的共同倡议，是充分考虑并努力平衡兼顾了各方关切的合情合理的方案，有助于摆脱当前困境，并为复谈找到突破口。我们再次呼吁有关各方认真考虑，积极响应，共同为推动半岛核问题重回对话协商解决的正确轨道作出实实在在的努力。
首先，中方一贯全面、准确、认真、严格地执行联合国安理会通过的涉朝决议，履行我们应尽的国际义务，这一点毋庸置疑。
第二，中朝作为近邻，两国之间保持着正常交往与合作。
第三，我想强调的是，安理会在通过有关决议时也指出，有关制裁措施无意对朝鲜民生和人道需求产生不利后果，也无意对经济活动与合作、粮食和人道主义援助等决议未禁止活动产生不利影响。
我提请各方注意上述事实。

我们注意到日本众议院选举结果。中方重视发展中日关系，希望日方恪守中日四个政治文件和四点原则共识，采取实际行动推动两国关系稳定改善。同时我们希望日本继续走和平发展道路，为地区和平稳定发挥建设性作用。
中方坚决反对任何国家、组织或个人，在任何情况下、出于任何目的使用化学武器，这是中方在化武问题上的一贯、明确立场。
我们支持禁化武组织—联合国联合调查机制根据安理会决议授权，就化武事件展开全面、公正、客观调查，并基于确凿证据得出经得起历史和事实检验的结论。
安理会正在磋商美方散发的调查机制延期决议草案。我们希望有关各方从维护安理会团结出发，耐心协商，争取达成一致，为妥善解决叙利亚化武问题创造良好条件，也为下阶段政治解决叙利亚问题营造积极氛围。
中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方坚定维护领土主权和海洋权益。同时，我们始终致力于同直接有关当事国通过谈判协商和平解决有关争议，始终致力于同东盟国家共同维护南海地区和平稳定。
我想重申，中国在自己的领土上开展正常的设施建设，这是国际法赋予主权国家的正常权利。
至于你提到的具体问题，我不了解。如果你非常感兴趣，可以向国防部询问。

9月11日，第71届联合国大会在“联合国系统在全球治理中的核心作用”议题下通过关于“联合国与全球经济治理”决议，要求各方本着‘共商、共建、共享’原则改善全球经济治理，加强联合国作用，同时重申联合国应本着合作共赢精神，继续发挥核心作用，寻求应对全球性挑战的共同之策，构建人类命运共同体。
共商、共建、共享是中方提出的“一带一路”倡议的合作指导原则，是各方在推动“一带一路”建设过程中形成的重要共识，得到了国际社会的广泛赞同和积极响应。这一原则强调各方要一起协商、一起做事，一起受益，其背后彰显的是平等、合作、共赢的理念。在当前各国利益相互交融、各种全球性挑战不断显现的背景下，共商、共建、共享原则具有重要的现实意义。
此前，联合国有关机构通过的决议也曾纳入中方提出的“一带一路”建设、人类命运共同体理念等内容。这表明中国声音、中国方案和中国智慧正得到越来越多国家的理解、支持和响应，正在成为国际社会共识。
作为新兴市场国家和发展中国家的一员，中方愿与国际社会一道本着上述原则和理念，积极推动全球治理体系改革，使其更好地反映国际形势变化，更好地服务于世界各国。
我们乐见地区国家间开展包括铁路在内的基础设施项目合作。我们也愿意与包括印度在内的地区国家共同推进各领域交流合作，助力地区经济发展。
至于你关心的中印之间的铁路合作情况，我想说的是，铁路合作是中印务实合作的重要内容。双方就开展铁路合作达成过重要的共识。据我了解，目前两国的有关部门就推进高速铁路、既有线路提速等方面的合作保持着沟通。

当地时间9月12日，杨洁篪国务委员在访问牙买加后过境美国华盛顿，期间会见了美国国务卿蒂勒森。中方已经发布了会见情况的消息稿。如果你仔细阅读的话，可以发现消息稿中有这么几句话，我可以重复一下：杨洁篪国务委员表示，应习近平主席邀请，特朗普总统将于年内对中国进行国事访问，中方愿与美方共同努力，推动访问取得积极成果。蒂勒森国务卿也表示，美方愿同中方加强沟通与协调，确保特朗普总统访华富有成果。
第一，我想指出是，你提到的这位议员是新西兰公民。关于他的具体情况，我想你应该向新西兰方面询问。第二，对其他国家的内部事务，我们一般不作评论。我们奉行不干涉他国内政的原则。第三，我们也坚决反对个别媒体发表不实报道，捕风捉影，无中生有。
对类似问题，我们已作了不少回应。我今天简单的回应就是：希望有关各方都能够保持理性、克制，不要采取可能导致半岛局势进一步紧张升级的举动。

中方注意到有关方面的表态。中方始终坚持通过对话协商和平解决朝鲜半岛核问题。刚刚通过的安理会第2375号决议在对朝核导计划采取进一步措施、坚定维护国际核不扩散体系的同时，重申维护半岛和东北亚和平与稳定，强调以和平、外交和政治方式解决问题，支持恢复六方会谈和“9·19”声明承诺。中方认为，各方都要全面、完整地执行安理会决议的有关规定。
当前，半岛局势高度复杂、敏感、严峻，各方均要保持冷静，坚持通过对话协商和平解决问题。一直以来，中方为推动妥善解决半岛核问题做出不懈努力。“双轨并行”思路和“双暂停”倡议就是中方结合当前半岛形势和各方合理关切，为以和平方式彻底解决半岛问题提出的方案。这一方案标本兼治，合情合理。希望有关各方积极支持中方劝和促谈的努力，同中方一道为和平解决半岛问题发挥建设性作用。
中方一向全面、严格执行安理会决议，将按照决议要求履行相应国际义务。
安理会第2375号决议是安理会成员在充分协商的基础上一致通过的，反映了各方推进半岛无核化进程，维护国际核不扩散体系，维护半岛和平稳定，致力于通过对话协商解决有关问题的共同立场。
我们多次说过，一味追加制裁并不能从根本上解决半岛核问题，对话协商才是根本出路。这里我要再次强调，第2375号决议一方面实施了新的制裁措施，坚定维护国际核不扩散体系，与此同时也强调通过对话协商和平解决半岛核问题，呼吁重启六方会谈。我们希望第2375号决议能够得到全面、完整地执行。

关于第一个问题，长期以来中方从中印友好关系大局出发，克服了巨大困难，做了大量工作，为印度官方香客赴藏朝圣提供了必要的便利。根据两国领导人达成的共识，并基于中印边界锡金段是中印两国都承认的已定界这一事实，中方同意于2015年开通经中印边界锡金段乃堆拉山口赴藏朝圣路线。过去两年，有关活动安排运行情况良好。今年6月，由于印军越过中印边界锡金段边界线进入中方境内，造成边境地区的局势紧张，中方出于安全考虑暂缓安排印度官方香客经乃堆拉山口入境朝圣。中方重视中印两国民间往来和人文交流，愿意继续与印方就印度官方香客来华朝圣的有关事宜保持沟通。
关于第二个问题，长期以来中方克服各种困难与印方开展跨境河流水文报汛等合作。由于去年遭遇洪水损毁需进行复建，以及进行升级改造等技术原因，中方境内的有关水文站目前暂不具备搜集有关水文数据的条件。是否会重新提供水文数据，取决于上述工作进展的情况。
正如我刚才所说，作为安理会的常任理事国，作为国际社会负责任的一员，中方将一如既往，全面、严格地执行安理会决议，履行我们的国际义务。
据我了解，印方对此是清楚的。

近年来，中西、中欧关系发展顺利，各领域务实合作持续深化，中国工商银行马德里分行及欧洲分行，在促进中西、中欧金融领域合作等方面发挥了积极的作用。中方一贯要求中资银行在海外依法合规经营，希望西方依法、公正、妥善地处理有关问题，切实保障中方有关金融机构的合法权益。
我和我的同事就缅甸若开邦问题多次表明立场。中方谴责日前缅甸若开邦发生的暴力袭击事件，支持缅方为维护若开邦的和平稳定所做的努力，真诚地希望当地尽快恢复稳定，民众恢复正常生活。
与此同时，我们认为国际社会应该支持缅方为维护国家发展稳定所做的努力，应该为妥善解决若开邦问题创造良好的外部条件。中方在联合国等国际场合多次阐述有关立场，我们也愿意继续同有关各方就此保持沟通。
我昨天已经回答了你的问题，我没有进一步信息可以提供。
因日程安排原因，9月13日（星期三）外交部例行记者会提前至14:00举行，地点不变。

朝鲜不顾国际社会普遍反对,再次进行核试验，严重违反联合国安理会决议。中方赞同安理会就此采取必要措施。9月11日，安理会一致通过第2375号决议，反映了安理会成员维护半岛及地区和平稳定、推进半岛无核化进程及维护国际核不扩散体系的一致立场。决议同时重申维护朝鲜半岛和东北亚和平与稳定，呼吁以外交和政治方式和平解决问题，支持恢复六方会谈，并且强调有关各方应当采取措施降低半岛紧张局势等。中方希望第2375号决议的内容得到全面、完整执行。
作为朝鲜半岛的近邻，中方密切关注半岛局势发展。坚持实现半岛无核化、坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题是中方处理朝核问题，包括参与安理会审议时一贯秉持的立场。要解决半岛问题，有关各方均应承担起应有责任，发挥应有作用，切实采取措施缓和半岛紧张局势，重启对话谈判。朝鲜应遵守联合国安理会决议，尊重国际社会普遍呼声，不再继续推进核导开发。美国、韩国等方面也应避免采取使局势进一步复杂化的行动。半岛问题必须和平解决，军事解决没有出路，中方决不允许半岛生战生乱。
中方提出的“双暂停”倡议和“双轨并行”思路是解决半岛问题的现实可行出路，我们呼吁有关各方给予积极考虑，同中方一道坚持推动对话协商，为推动半岛无核化进程，实现半岛和平稳定作出努力。
中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统。这一举措严重损害中国和本地区其他国家的战略安全，同时也冲击了各方在半岛问题上的信任与合作。既无助于推进半岛无核化，也不利于维护半岛长远稳定。
作为联合国的创始会员国和安理会常任理事国，中国坚持走多边主义道路，坚定维护以联合国为核心的国际秩序，支持联合国在维护国际和地区和平、促进世界发展、改进全球治理方面发挥核心引领作用。中国将继续积极参与联合国在政治、安全、发展、人权、裁军等各领域工作，推动国际关系民主化和法治化，同联合国各会员国携手构建以合作共赢为核心的新型国际关系，共同打造人类命运共同体。
中方赞同联合国安理会针对朝鲜第六次核试验作出进一步的反应，采取必要的举措。同时，我们希望安理会成员在充分协商的基础上达成共识，对外发出团结一致的声音。安理会作出的反应和采取的举措应有助于实现半岛无核化，有助于维护半岛和平稳定，有助于推动以和平方式政治解决有关问题。

如果你仔细阅读一下以往安理会通过的有关涉朝决议就能发现，决议的内容都是同时发出两方面信息：一方面针对朝鲜有关举措实施制裁，另一方面呼吁尽早重启六方会谈，最终以和平方式政治解决半岛核问题。我们希望，此次安理会做出的反应也能够有助于实现半岛无核化，有助于维护半岛的和平与稳定，有助于推动通过对话协商政治解决半岛问题。
中方关注墨西哥发生强烈地震并造成人员伤亡的消息。习近平主席已于８日向培尼亚总统致慰问电。王毅外长也已向比德加赖外长发去慰问电。我们对遇难者表示深切哀悼，向灾区人民表示诚挚慰问。
中国政府高度关注在墨西哥中国公民安全状况，中国驻墨西哥使馆已第一时间启动应急领保机制，目前尚未收到中国公民伤亡的报告。中国外交部和驻墨西哥使馆将继续密切跟踪灾情并及时向中国公民提供必要协助。
中方一贯全面、严格执行联合国安理会涉朝决议，履行自身国际义务。你刚才提到的具体情况，我不了解。我想强调的是，中方反对在联合国安理会框架之外实施单边制裁，尤其反对其他任何国家根据自己的国内法对中方的实体或个人实施所谓的“长臂管辖”。中方的这个立场是非常明确的、一贯的。

昨天我已经介绍了中方立场。我愿重申，中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统的立场是明确、一贯和坚定的。
我们愿再次敦促美韩重视中国等地区国家的安全利益和关切，立即停止有关部署进程，撤除相关设备。
中方已就此向韩方提出了严正交涉。
王毅部长已经表示，中方赞同安理会作出进一步反应，采取必要的举措。
我们此前也多次说过，针对朝鲜进行第六次核试验安理会最终作出什么反应、采取什么举措，取决于安理会成员讨论的结果。这不是中国一家说了算的，也不是某一个安理会成员说了算的。
至于你提到的一些具体措施，我们也多次说过，中方希望安理会做出的反应、采取的举措，有助于实现半岛无核化、有助于维护半岛和平稳定、有助于推动通过对话协商和平解决半岛核问题。中方将根据这一立场，本着负责任和建设性态度，参与安理会有关讨论。
我不知道欧盟方面所谓的新制裁是什么制裁，是指欧盟方面的单边制裁吗？如果是单边制裁，我们多次强调过，我们不赞同单边制裁的做法。如果是指欧盟支持安理会采取新的制裁措施，我刚才已经说过了，安理会作出什么反应、采取什么举措，取决于安理会成员讨论的结果。
中美两国在各层级保持着密切的沟通与往来。
应习近平主席邀请，非盟轮值主席、几内亚共和国总统孔戴近日来华出席新兴市场国家与发展中国家对话会。其间，两国元首举行双边会晤，就进一步发展中几全面战略合作伙伴关系交换了意见。有关会面的情况，我们已经发了消息稿。
在会面中，两国元首一致同意深化中几两国在农业、渔业以及矿业等领域的合作。两国有关部门和企业还就开展友好互利合作进行了商谈和对接，取得了积极成果。
我刚才已经回答了类似问题。我可以再重复一下，安理会就朝鲜第六次核试验作出什么反应、采取什么举措，取决于安理会成员讨论的结果。同时，我们希望安理会做出的反应和采取的举措有助于实现半岛无核化、维护半岛和平稳定、推动通过对话协商以和平方式解决半岛核问题。
我不了解你说的情况。中方一贯全面、准确、认真、严格执行安理会涉朝决议，履行我们的国际义务。
北京时间昨天晚上，习近平主席应约同特朗普总统通了电话。我们已经发布了有关的消息稿，大家应该已经看到了。
关于你提到的问题，我无法给你一个非常量化的描述。我能告诉你的是，中美双方在实现半岛无核化、维护国际核不扩散体系、维护半岛和平稳定、推动通过对话协商解决半岛核问题方面有着共同看法。双方就半岛局势也一直保持着密切沟通与协调。
我们始终强调，军事行动不是有效选项，一味制裁不是根本出路。解决半岛核问题归根到底还要通过各方对话协商，找到一个能平衡解决各方合理安全关切的方案。在此方面，中国提出了“双轨并行”思路和“双暂停”倡议。我们希望有关方面能对此予以认真思考，做出积极回应。
我刚才已经说过了，中美两国在各层级都保持着密切沟通与往来。
是印度记者让你问的吗？
我们注意到印度军方有关人士的表态，也注意到印度一些媒体认为他的言论令人震惊。我不知道他发表上述言论是否经过了授权，是他个人的即兴发言还是代表印度政府的立场。
中印互为重要邻国，也是两个最大发展中国家和新兴市场国家，一个健康稳定的中印关系符合两国人民根本利益，也是本地区和国际社会的共同期待。
前两天，习近平主席在厦门会见莫迪总理时指出，中印两国要坚持双方互为发展机遇、互不构成威胁的基本判断。希望印方能够正确、理性看待中国发展。要向世界表明，和平相处、合作共赢是中印两国唯一正确的选择。双方应相互尊重、求同存异，维护好边境地区的和平安宁。莫迪总理也表示，印方愿同中方共同努力，确保两国关系稳定发展。双方不应视对方为对手，而应使合作成为两国关系主流。中印应共同努力维护边境地区和平与安宁。
我们希望印度军方有关人士看清历史潮流，多说有利于中印关系发展的话，多做有利于中印关系发展的事。
关于两国元首通话的情况，中美双方都发了消息稿，已经很清楚了。通话的具体情况你可以查阅消息稿，中方发了，美方也有。
外交部和江西省人民政府将于9月8日下午3:30在外交部南楼三层举行外交部江西全球推介活动，主题是“开放的中国：美丽江西秀天下”。届时，王毅部长将发表讲话，江西省委书记鹿心社、省长刘奇将分别致辞和推介，外国驻华使节代表将应邀发言并与来宾互动交流。
江西山清水秀，人文荟萃，中华民族的艺术瑰宝景德镇陶瓷从这里走向世界，成为连接古代欧亚地区经济与文化的重要纽带。作为共和国、人民军队和中国革命的摇篮，江西正凭借其毗邻长江三角洲、珠江三角洲和闽南三角区的重要区位优势，成为“一带一路”建设内陆腹地战略支撑区域。在新的历史时期，江西正以其更加开放、更具活力的姿态吸引世界各国关注。欢迎记者朋友积极参与并采访报道此次活动。


昨天，新兴市场国家与发展中国家对话会在金砖国家领导人厦门会晤期间举行。这是金砖国家首次同来自全球范围的新兴市场国家和发展中国家进行对话。金砖国家领导人和应邀与会的埃及、墨西哥、塔吉克斯坦、几内亚、泰国领导人共商国际发展合作大计，一致同意加快落实2030年可持续发展议程，建立广泛的发展伙伴关系，发出了深化南南合作和加强全球发展合作的强烈信号。各国领导人一致认为应该打造“金砖+”合作模式，携手走出一条创新、协调、绿色、开放、共享的可持续发展之路，为促进世界经济增长、实现各国共同发展注入更多正能量。
此次对话会的成功举行证明，中方倡导的“金砖+”合作模式受到广大新兴市场国家和发展中国家的普遍欢迎与支持。“金砖＋”合作模式不仅有助于加强金砖国家与其他新兴市场国家和发展中国家的团结与合作，推动构建更广泛的伙伴关系，也有助于促进新兴市场国家和发展中国家为推动世界经济增长、完善全球治理做出更大贡献。
我们相信，在“金砖+”合作模式的助力下，金砖国家的“朋友圈”必将越来越大，“金砖大道”也必将越铺越宽。
我没有听说这一消息，不掌握情况。如果你感兴趣，可以向中国军方询问。

“金砖+”的概念是金砖国家的共识。“金砖+”的概念在此次厦门会晤通过的有关成果文件中也得到了反映和体现。
西沙群岛是毫无争议的中国固有领土。中国军队在西沙群岛有关海域举行军事训练是中国主权范围内的事，希望有关方面冷静、理性看待。
坚持半岛无核化、反对朝鲜进行核导开发是中方的一贯立场，是非常坚定的。
我没有听说这个消息。
中方对有关动向表示严重关切。我愿重申，中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统的立场是明确、一贯和坚定的。
在韩部署“萨德”系统非但解决不了有关国家的安全关切，只会严重破坏地区战略平衡，损害包括中国在内的本地区国家的战略安全利益，同时加剧半岛的紧张和对立，使半岛问题变得更加复杂。中方强烈敦促美韩重视中国等地区国家的安全利益和关切，立即停止有关部署进程，撤除相关设备。
对于哪些国家是核武器国家，国际法有明确规定。


中国国家主席习近平5日在厦门会见来华出席金砖国家领导人第九次会晤和新兴市场国家与发展中国家对话会的印度总理莫迪。
在会见中，习主席强调，中印互为重要邻国，也是两个最大发展中国家和新兴市场国家，一个健康稳定的中印关系符合两国人民根本利益，也是本地区和国际社会共同期待。近年来，两国领导人就发展中印关系达成广泛共识，同意构建更加紧密的发展伙伴关系，明确了中印关系发展的长远目标，双边关系在坚持这一定位的基础上不断取得长足发展。中方愿同印方一道，以双方共同倡导的和平共处五项原则为指引，增进政治互信，推进互利合作，推动中印关系沿着正确轨道向前发展。
习主席指出，中印两国要坚持双方互为发展机遇、互不构成威胁的基本判断。希望印方能够正确、理性看待中国发展。要向世界表明，和平相处、合作共赢是中印两国唯一正确的选择。双方应相互尊重、求同存异，维护好边境地区的和平安宁。中印在经济社会发展方面有很大合作潜力。双方要加强发展战略对接，扩大在基础设施建设、互联互通等领域合作，增进人文交流，加强在国际事务中的沟通协作，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。中方愿同金砖各国一道，落实好厦门会晤成果，共同开创金砖合作新局面。
这是我掌握的关于此次会见的一些情况。
我刚才已经说过，习主席在会见中指出，中印双方应相互尊重、求同存异，维护好边境地区的和平与安宁。据我了解，莫迪总理在会见中也同意双方要共同努力维护边境地区的和平与安宁。
金砖国家在合作中始终坚持相互尊重，求同存异，凡事大家商量着来，不存在由谁来领导的问题。金砖合作维护的是大家的共同利益，体现的是大家的共同意愿，反应的是广大发展中国家的共同心声。中方在金砖合作中提出的主张、建议，包括在厦门会晤期间提出的有关倡议，目的是推动金砖国家间的合作，促进新兴市场国家和发展中国家的团结与发展。
金砖合作从发起之初便以“对话而不是对抗，结伴而不是结盟”为准则。金砖国家间的合作保持开放、透明，追求互利、共赢，不针对第三方，也不与任何人对抗。我们倡导遵循《联合国宪章》的宗旨和原则、国际法以及国际关系基本准则，致力于推动建设开放、包容、均衡的全球化，为打造人类命运共同体而共同作出努力。
金砖国家作为有代表性的新兴市场国家和发展中国家，在推动改善和加强全球经济治理方面有着共同的利益和共同的诉求。过去几年来，五国就此发出了强有力的声音，推动全球经济治理改革取得了一系列成果。这些举措和进展符合发展中国家的整体利益，体现了时代发展潮流，也有利于维护世界和平与稳定、促进世界经济持续稳定增长。

中国高度重视并致力于促进和保护人权，始终积极参与联合国人权机构工作，建设性推动联合国人权机制公正、客观处理各类人权问题，平衡推进各类人权，主张在平等和相互尊重的基础上开展人权领域的对话与合作，为国际人权事业健康发展作出的贡献有目共睹。我们敦促有关组织摘掉有色眼镜，公正、客观看待中国人权事业发展和对国际人权事业的贡献，停止对中国进行无端指责。
我们注意到瑞士方面的有关表态。中方始终欢迎并鼓励有助于缓和朝鲜半岛紧张对立，有助于增进互信，有助于早日重启对话、解决半岛核问题的思路和建议，也欢迎有关方面为缓和局势、解决半岛核问题发挥积极和建设性作用。
我们也注意到，当前，国际社会呼吁以和平方式通过对话协商解决半岛核问题的声音是主流。我们希望有关各方倾听国际社会的理性呼声，保持冷静，而不是相互刺激，火上浇油。
最后，我要强调，在解决半岛核问题上，军事手段不是有效选项，一味制裁不是根本出路。
9月4日，外交部长王毅与韩国外长康京和通话，双方就半岛局势交换意见。在通话中，王毅部长阐述了中方对当前半岛局势的立场。
至于你提到的中方是否支持联合国安理会实施新制裁的问题，我昨天已经回答过了。安理会采取什么行动、做出什么反应，取决于安理会成员最终讨论的结果。中方会从推进半岛无核化、维护半岛和平稳定、推动通过对话协商解决有关问题的立场出发，以负责任和建设性的态度参与安理会有关讨论。
我看到了有关报道。我想说的是，当前半岛局势高度复杂敏感，希望有关各方都能为避免局势升级做出努力。


金砖国家作为有代表性的新兴市场国家与发展中国家，这些年能够迅速发展崛起，得益于一个开放的世界经济环境。金砖国家在不同场合一直主张要构建开放的世界经济，摈弃各种形式的保护主义。为维护自身经济的持续发展，金砖国家理所当然会继续推动建设开放型世界经济。
经贸合作一直是金砖合作的压舱石和推进器。多年来，金砖国家在促进贸易和投资自由化便利化方面开展了大量工作。此次厦门会晤核准了《金砖国家投资便利化纲要》、《金砖国家服务贸易合作路线图》、《金砖国家经济技术合作框架》等一系列重要文件。这些实实在在的成果和举措不仅有利于推进五国间的经贸合作，对带动金砖国家与其他国家间的经贸合作也有积极的促进作用。
作为新兴市场国家与发展中国家的代表，金砖国家推动建设开放型世界经济，促进贸易和投资自由化便利化不仅符合自身利益，也符合发展中国家的整体利益，有助于为推动世界经济实现强劲、可持续、平衡、包容增长注入“金砖活力”，作出“金砖贡献”。

国与国之间在一些问题上有不同看法甚至分歧是正常的。金砖国家虽然国情不同，禀赋各异，但处于相近发展阶段，具有相同发展目标，五国之间的共同利益和共同诉求远远大于差异和分歧。这是推动金砖合作强劲和持久发展的根本动力和基础。
过去10年来，在金砖国家的共同努力下，金砖合作取得了举世瞩目的成果。我们为国际社会应对2008年国际金融危机作出重大贡献。我们建立了新开发银行和应急储备安排。我们秉持多边主义，就国际和地区重大问题一致发出金砖声音。
金砖国家在合作中始终秉持金砖精神。大家不搞一言堂，凡事商量着来。实践证明，金砖五国完全能够超越分歧，金砖合作富有强大的生命力。
我们相信，只要五国继续坚定合作信念，坚持增信释疑，相互照顾彼此关切，金砖合作就一定能够行稳致远。
昨天，朝鲜方面进行了第六次核试验，中国外交部已经在第一时间发表了声明，表明了严正立场。至于联合国安理会做出什么样的反应、采取什么样的行动，这取决于安理会成员讨论的结果。
中方始终坚持半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持推动通过对话协商和平解决有关问题。作为安理会常任理事国，中方将本着这一立场，并以负责任和建设性的态度参与有关讨论。
关于第一个问题，中方坚持半岛无核化，反对朝鲜进行核导开发的立场众所周知。朝方对此一直非常清楚。
关于第二个问题，长期以来，我们为推动各方通过对话协商和平解决半岛核问题付出了大量努力，开展了大量工作。我们提出了“双轨并行”思路和“双暂停”倡议，也一直就此与各方保持沟通，推动各方相向而行，争取局势早日降温。
关于第三个问题，中国政府在第一时间已经通过外交部声明表达了我们的严正立场。中国外交部已向朝鲜驻华使馆的负责人提出了严正交涉。
关于第四个问题，中方一直全面、严格执行联合国安理会通过的有关涉朝决议。我们履行应尽的国际义务，同时将继续本着有助于实现半岛无核化、有助于维护半岛和平稳定的原则处理有关问题。
朝鲜任何时候进行核试验都是错误的，都违反安理会决议，违背国际社会普遍意愿，中方对此坚决反对。
刚才我已经说了，中国外交部已经向朝鲜驻华使馆负责人提出了严正交涉。
关于此次核试验可能造成的环境影响，中国环保部已经发布消息，介绍了有关情况。中国政府高度重视保护中国公民的人身安全和环境安全。中方主管部门将继续全面了解此次试验对中国产生的影响，并将采取必要措施保障中国境内公民的人身安全和环境安全。
根据《维也纳外交关系公约》、《维也纳领事关系公约》等国际法和国际惯例，各国应为驻在本国的外交和领事机构及其人员正常执行职务提供便利。
美俄都是世界上具有重要影响的大国，在维护世界和平、稳定与安全方面负有重要责任。我们希望美俄在遵循国际法基本原则的基础上，本着相互尊重的精神，通过平等对话妥善解决有关问题。

我们注意到有关情况。作为柬埔寨的好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟，中方一贯支持柬埔寨走符合本国国情的发展道路，支持柬埔寨政府为维护国家安全和稳定所做努力。
印度政府内阁的人士变动是印度内政。作为原则，我们对其他国家内部事务不作评论。
今年5月12日，中国证监会发布公告称，江苏雅百特科技股份有限公司于2015年至2016年9月通过虚构海外工程项目等手段虚增营业收入和利润。
中国证监会联合巴方有关部门对涉事公司进行调查，未将该公司所出具的有关巴政要的信函作为证据采信，也尚未发现证据证明该公司同巴境内相关公司和个人有任何经济关系及资金往来。
证监会将于近日对涉事公司作出正式处罚决定，并依法公开处罚结果。如果你需要进一步了解关于此案的有关具体情况，请向证监会询问。
我想强调，中方一贯要求在海外的中国企业守法经营，并依法查处违法违规问题。中方愿同巴方共同努力，推进中巴经济合作健康发展。
我的同事此前已经回答过，在厦门会晤期间，中方领导人作为东道主会与与会的有关国家领导人会面。至于会面的具体情况，我们会及时发布消息。
你阅读得很仔细。我可以告诉你，中方对于六方会谈的立场和态度没有发生变化。事实上，呼吁早日重启六方会谈，不仅是中方一家的希望，还写到了联合国安理会有关决议里，这也是国际社会的普遍愿望。我们希望有关各方能共同为此做出努力。
你这是一个假设性问题，我无法回答。
中方已经多次强调，武力不是解决朝鲜半岛核问题的选项。你也可能注意到了，朝鲜进行第六次核试验后，国际社会做出了强烈反应，其中有不少国家在有关的声明和谈话中都强调，和平解决半岛核问题是唯一正确出路。中方对此持赞成态度。

当前朝鲜半岛局势复杂敏感。中方希望有关各方谨言慎行，多做有助于缓解紧张局势、增进各方互信的事，而不要走彼此轮番示强，局势不断升级的老路。
8月10日，美军“麦凯恩”号导弹驱逐舰未经中国政府允许，擅自进入中国南沙群岛有关岛礁邻近海域，进行所谓“航行自由行动”。中国军队随即派出军舰依法对美舰实施查证识别，并予以警告驱离。
中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。美舰有关行为违反中国法律和国际法，严重损害中国主权和安全，严重危及双方一线人员生命安全。中方对此强烈不满，并将向美方提出严正交涉。
一段时间以来，在中国和东盟国家的共同努力下，南海形势降温趋缓，并不断呈现积极发展态势，特别是日前在菲律宾举行的中国—东盟外长会一致通过“南海行为准则”框架。在此背景下，一些域外势力逆流而动，持续打着“航行自由”的旗号寻衅滋事，妄图搅乱当前来之不易的良好形势。这清楚表明，到底是谁不愿看到南海保持稳定，谁才是推动南海“军事化”的最大因素。
中国维护本国领土主权和海洋权益的决心坚定不移，维护南海和平稳定的意志坚定不移。美方这种挑衅也迫使中方不得不采取措施进一步提升国土防卫能力。
中方敦促美方切实尊重中国的主权和安全利益，切实尊重地区国家维护南海和平稳定的共同努力，并为之发挥建设性作用，不要再做损害两国互信及地区稳定的事。
据初步了解，有几名外国公民在九寨沟地震中受轻伤，已送至当地医院治疗。中方已将相关情况通报有关国家。目前，当地相关部门正全力组织滞留景区的中外游客有序转移。
日本新版防卫白皮书再次罔顾事实，老调重弹，对中国正常的国防建设和军事活动进行无端指责，对中方海洋活动说三道四，在南海问题上搬弄是非。中方对此表示强烈不满和坚决反对，已向日方提出严正交涉。
我愿强调，中国政府维护国家领土主权和海洋权益的意志坚定不移。中方在钓鱼岛领海进行巡航执法是中方固有权利，日方无权说三道四。中方根据国际法、相关国内法规及自身国防需要开展正常的海空活动无可非议。中方在南沙群岛部分岛礁进行必要和适度的设施建设，是国际法赋予主权国家的正当权利，与“军事化”无关，更不会对地区安全构成威胁。在本地区国家的共同努力下，当前南海形势已趋稳降温。中国与东盟国家正聚焦加强合作，推动全面有效落实《南海各方行为宣言》，共同制定地区规则。中国和东盟国家外长刚刚通过了“南海行为准则”框架，各方充分肯定当前南海形势的积极向好势头，并高度赞赏“外交高官热线”等早期收获。希望日方尊重中国和东盟国家维护南海和平稳定的努力，停止炒作和介入南海问题，为地区和平稳定多发挥建设性作用。
近年来，日本大幅调整军事安全政策，企图通过渲染周边安全威胁，为自身强军修宪制造借口，引起地区国家和国际社会广泛关注。我们敦促日方切实汲取历史教训，坚持和平发展道路，在军事安全领域慎重行事，多做有助于增进与邻国互信、多做有助于增进两国政治安全互信、维护本地区和平稳定的事，而不是相反。
8月6日，安理会就朝鲜近期试射弹道导弹问题一致通过第2371号决议。该决议符合维护半岛及地区和平稳定、推进半岛无核化进程及维护国际核不扩散体系的目标，符合此前安理会相关决议精神，反映了安理会成员的一致立场。决议在对朝采取新措施的同时也强调，制裁措施应避免对决议未禁止的经济活动与合作、粮食援助和人道主义援助等安理会未禁止活动造成负面影响。决议重申维护朝鲜半岛和东北亚和平与稳定，呼吁以和平、外交和政治方式解决问题，支持恢复六方会谈，并且强调有关各方应当采取措施降低半岛紧张局势。
当前半岛形势复杂敏感，中方呼吁有关国家保持克制，为缓和半岛紧张局势，妥善解决半岛问题作出积极努力。中方始终主张半岛问题应坚持通过对话协商解决。我们为此提出了关于朝鲜暂停核导活动和美韩两国暂停大规模联合军演“双暂停”倡议、实现朝鲜半岛无核化和建立半岛和平机制“双轨并行”思路。这是客观公正、合情合理的方案。我们呼吁国际社会支持上述倡议，为解决朝鲜半岛问题开辟现实途径。这也是安理会第2371号决议的精神。
中方高度重视与东盟的友好合作，视东盟为周边外交优先方向和推进“一带一路”合作的重点地区。1991年中国—东盟建立对话关系以来，在双方共同努力下，政治互信不断增强，务实合作成果丰硕，双方关系已成为东盟同对话伙伴关系中最具活力、最富内涵的一组关系。中国和东盟国家在《南海各方行为宣言》框架下的海上合作不断取得新的进展，而且各方不久前达成“南海行为准则”框架，充分展现了我们维护南海和平稳定的共同愿望，为中国—东盟合作营造了良好氛围。
今年是东盟成立50周年和中国—东盟旅游合作年，明年是中国—东盟建立战略伙伴关系15周年，双方关系处在承前启后、提质升级的关键节点，面临更大发展的新契机。中国愿与东盟国家立足当前，着眼未来，加强“一带一路”倡议和东盟发展规划对接，深化务实合作，打造更高水平的中国—东盟战略伙伴关系，构建更为紧密的中国—东盟命运共同体。同时，中国愿与东盟国家共同维护南海地区来之不易的稳定局面，稳步推进“南海行为准则”磋商，继续推进海上合作，共同引领东亚区域合作，为地区一体化和经济全球化注入正能量。
6月16日，中方在中印边界锡金段中方一侧的洞朗地区进行道路施工，目的是为了改善当地的交通，便利当地牧民放牧和边防部队巡逻。这是中方在自己领土上的正常活动，完全正当合法。
中方出于善意，分别于5月18日和6月8日通过边防会晤机制两次向印方提前作了通报，印方未做任何反馈。6月18日，印度边防部队270余人携带武器、连同2台推土机，在多卡拉山口悍然越过锡金段边界线100多米，进入中国境内阻挠中方的修路活动。
截至8月2日下午，印军仍有48人连同1台推土机非法滞留在中国领土上。此外，印军还有大量武装人员集结在边界线上和边界线印方一侧。
洞朗地区位于1890年《中英会议藏印条约》规定的边界线中方一侧。印度边防部队从边界线印方一侧进入中国领土，其非法越界行为事实清楚，不容否认。印方无视中印间现有的相关机制和渠道，在未与中方进行任何沟通的情况下，直接派边防部队携带武器和装备越界进入中国领土并滞留不撤，其行为不负责任、不计后果。印军不论多少人员非法越界并滞留在中国境内，其性质都是对中国领土主权的严重侵犯，严重违反《联合国宪章》，构成国际不法行为，印方应为此承担相应的责任。
印方现在言必称“和平”，我们不仅要听其言，更要观其行。中方认为，有关事实不容忽视：第一，印方在中方出于善意，于5月18日和6月8日两次提前通报印方的情况下，在长达1个月的时间里从未通过任何渠道向中方反馈任何信息，反而直接于6月18日派遣武装人员和装备越界阻挠，这绝不是为了和平。
第二，事件发生至今已经1个多月，印方不仅仍非法滞留在中国领土上，还在后方整修道路，囤积物资，集结大量武装人员，这绝不是为了和平。
第三，在印方非法越界事实确凿的情况下，印方非但不深刻反省错误，反而炮制所谓“安全关切”、“三国交界点问题”、“应不丹要求”等种种奇谈怪论，为自己的错误行径寻找借口，这绝不是为了和平。
第四，印方在中方多次外交交涉下，不仅拒不撤出越界人员和装备，反而向中方提出无理要求，毫无解决问题的诚意，这绝不是为了和平。
如果印方真的珍视和平，就应该立即把非法越界人员撤回到边界线印方一侧。
当地时间8月1日凌晨6时许，中国驻洛杉矶总领馆遭一名不明身份男子枪击，未造成总领馆人员伤亡。
中方高度重视此事件，已向美方提出严正交涉，要求美方尽快破案，并采取切实有效措施，保障中国驻美使领馆、机构及人员安全。
我们注意到委内瑞拉制宪大会代表选举总体平稳举行，也注意到有关各方的反应。中方一贯奉行不干涉别国内政的原则，主张国与国之间应在平等相待、互相尊重、互不干涉内政原则基础上处理彼此关系。我们真诚希望委国内各方在法律框架内和平对话，有序解决有关问题，维护国家稳定和经济社会发展。中方相信委内瑞拉政府和人民有能力处理好本国内部事务。一个稳定发展的委内瑞拉符合各方利益。
中方对阿巴西先生出任巴基斯坦总理表示热烈祝贺，相信在阿巴西总理领导下，巴基斯坦政府将继续致力于维护国家团结稳定，促进经济社会发展。中方愿同巴方一道，保持中巴关系快速发展势头，共同推进中巴经济走廊建设，推动中巴全天候战略合作伙伴关系继续深入发展。
6月18日，印度边防部队越过中印边界锡金段进入中国领土。印军至今仍然非法滞留在中国领土上。事件发生以来，中方通过外交渠道多次向印方提出严正交涉，对印方非法越界行为予以强烈谴责，要求印方遵守历史界约，立即无条件将越界的印度边防部队撤回边界线印度一侧。中方的做法展示了高度克制。但印方不仅没有采取任何实际行动纠正错误，反而通过炮制各种站不住脚的理由，为印军非法越界行为编造借口。
中印边界锡金段已由1890年《中英会议藏印条约》划定，是中印两国政府都确认的既定边界，这是不容否认的事实。印方所作所为违反1890年条约及其确定的中印既定边界，违反国际法基本原则和国际关系基本准则，不仅是对中国领土主权的严重侵犯，更是对地区和平稳定和正常国际秩序的严峻挑战，不会为任何一个主权国家所容忍。
中方发布《印度边防部队在中印边界锡金段越界进入中国领土的事实和中国的立场》文件，目的是向国际社会进一步说明此次印军越界事件的事实真相，全面阐述中国政府立场。中方这么做，是为了维护本国的领土主权，也是为了维护国际法的基本原则和国际关系的基本准则，维护公平和正义。中方相信，是非自有曲直，公道自在人心。
中方对韩方有关作法表示严重关切。中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”系统的立场是一贯和明确的。部署“萨德”解决不了韩方的安全关切，解决不了朝鲜半岛有关问题，只会使问题变得更加复杂。我还要重申，在韩国部署“萨德”系统，严重破坏地区战略平衡，损害包括中国在内的本地区国家的战略安全利益。我们强烈敦促韩美双方正视中方利益关切，停止有关部署进程，撤除相关设备。
中方关注当前事态发展。安理会决议对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定。中方反对朝方违背安理会决议和国际社会普遍意愿进行发射活动。
中方敦促朝方遵守安理会相关决议，停止采取可能导致半岛形势进一步紧张升级的行动。同时希望有关各方慎重行事，防止紧张局势轮番升级，共同维护本地区和平稳定。
我不清楚有关报道是否属实，有关官员所说是否得到了美国官方授权。
中方一贯全面、准确、认真、严格地执行联合国安理会有关涉朝决议。同时，我们反对在安理会框架外实施单边制裁，尤其反对其他国家根据自己的国内法实施所谓“长臂管辖”。
长期以来，中方为解决半岛核问题作出了不懈努力，自始至终发挥着重要和建设性作用。作为安理会常任理事国，中方积极参与了安理会一系列涉朝决议草案的磋商，并支持有关草案的通过。决议通过前，找中方帮忙，同中方合作，决议通过后，却又对中国搞单边制裁，这不是“过河拆桥”是什么？
我们多次说过，解决半岛核问题需要有关各方协调配合、群策群力。我们希望有关各方能相向而行，共同为推动半岛核问题早日回到通过对话协商和平解决的正确轨道作出努力，“过河拆桥”的做法要不得。
最后，我可以明确地讲，中国执行的是安理会决议，不是某个国家的国内法。
我们注意到有关报道，对发生在章莹颖同学身上的不幸深感震惊和痛惜，向其亲属表示深切慰问。
中国政府高度重视维护海外中国公民的安全与合法权益。中国外交部和驻美使领馆将继续跟进事件进展，与美方保持密切沟通，并协调美警方加紧全力搜寻和调查。中方强烈希望美司法部门依法公正审理此案，将凶手绳之以法，使正义得到伸张。我们将继续为章莹颖的家属在美处理相关事务提供协助。
我不掌握你提到的具体情况。但我要强调指出的是，长期以来，南海包括其英文标准地名South China Sea作为一个国际通用的地理实体名称，其地理范围是明确的，且早已为国际社会包括联合国广泛认可和接纳。所谓更名毫无意义，而且不利于国际地名标准化的努力。希望有关国家与中方相向而行，共同维护好当前南海形势来之不易的良好局面。

我们对德方、欧方有关动向表示关注。我们多次讲过，中国同包括德国在内的其他国家开展经贸合作的本质是互利共赢。近年来，中德、中欧经贸合作取得的积极进展有目共睹，为双方企业和人民带来了实实在在的好处，也促进了各自经济的发展。
在当前国际形势下，中方愿同德方、欧方共同努力，在相互尊重、平等相待的基础上，本着互利共赢、共同发展的原则，促进贸易自由化和投资便利化。希望德方、欧方在出台有关措施时应注意避免受保护主义思潮的干扰，避免向外界释放混乱、消极的信号。
十四世达赖是打着宗教的幌子，长期从事反华分裂活动，图谋把西藏从中国分裂出去的政治流亡者。中方坚决反对达赖以任何身份和名义到任何国家从事反华分裂活动，坚决反对任何国家官方人士同其进行任何形式的接触。
中方的立场是明确的，我们希望有关国家认清达赖的本质，切实尊重中方的核心关切，就相关问题作出正确决定。
世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是国际社会的普遍共识。任何企图制造“两个中国”、“一中一台”的行径都必将遭到全体中国人民的反对，也不符合台湾人民的根本利益。
我们希望台湾当局审时度势，尽快回到“九二共识”上来，不要再做逆潮流而动、不得人心的事。
我们还要奉劝岛内某些人士，一定要睁开眼睛看世界，要摆正自己的位置，不要做井底之蛙，不要再自欺欺人。
中美两国元首海湖庄园会晤以来，双方按照元首会晤达成的重要共识积极推进中美经济合作“百日计划”，两国的经济合作进展顺利。五月上旬，双方达成了多项早期收获成果。目前双方正在进行“百日计划”后续成果磋商，也有望取得更多务实成果。
我们希望美方能够同中方一道努力，推动即将举行的首轮中美全面经济对话取得成功，进一步深化双方在经贸领域的合作，给两国和两国人民带来更多实实在在的好处和利益。
如果你想要了解细节，我建议你向有关部门去了解。
中国市场的开放程度是有目共睹的。我们一直说，中国的大门一旦打开就不会关上，只会越开越大。外国在华投资总体上一直呈现不断增长的势头，这就很能说明问题。

我不了解这个情况，你感兴趣的话可以向军方询问。
香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政。关于香港的问题不是外交问题，建议你向有关部门询问。

7月11日晚，中国驻日本使馆接到一名中国公民紧急求助，其两个女儿7月6日在日本横滨失联。获悉后，使馆立即启动应急机制，紧急约见日警方等部门负责人，要求日方全力查找并及时向中方通报案件进展。
7月14日，获悉日警方发现两具疑似失联中国公民尸体后,中国驻日本使馆再次紧急联系日警方。目前，日警方已确认两具遗体系失联中国公民，该2人已不幸遇害。我们对两名中国公民遇害表示沉痛哀悼，对其家属表示诚挚慰问，对凶犯的残暴行径予以强烈谴责。中国驻日使馆已要求日方全力破案，缉拿并严惩凶手，还受害者及家属公道。中国驻日本使馆将继续密切关注案件进展，为家属赴日善后提供积极协助。

中朝是邻国，两国之间保持着正常的经贸往来。安理会第2321号决议规定，关于朝鲜出口铁和铁矿石用于民生目的、不涉及为朝鲜核导计划创收的不受制裁影响。中方致力于推动半岛无核化的立场是坚定的、明确的，将继续全面、准确、认真、严格地执行安理会有关涉朝决议。
昨天，我已就菲方有关声明阐明了中方的原则立场。
今天，我要再强调的是，我们对菲方声明强调有关领土争端应本着睦邻友好精神来解决表示赞同，同时也赞赏和支持菲方奉行独立自主的外交政策。
一年多来，中菲关系实现转圜，双方重回对话磋商谈判解决正轨，建立了中菲南海问题双边磋商机制，并于今年5月成功举行机制第一次会议。在中国和包括菲律宾在内的东盟国家共同努力下，南海形势趋稳向好，“南海行为准则”框架也已达成。这些积极正面的发展符合两国和两国人民的共同利益，也符合地区国家的共同期待，是大势所趋，不可阻挡。
中国坚定维护在南海的领土主权和海洋权益，同时始终致力于同包括菲律宾在内的直接有关当事国通过谈判磋商和平解决有关争议，致力于同东盟国家共同维护南海和平稳定。中方愿继续同菲方通过对话协商妥善处理有关涉海问题，为中菲关系的发展和有关合作的推进，进一步营造良好氛围。
今天上午，国新办举行了新闻发布会，海关总署发言人介绍了中朝之间的贸易情况，并详细介绍了有关具体数额。
我要重申，中方一贯全面、准确、认真、严格地执行安理会决议。但是请各方也不要混淆一个概念：安理会对朝鲜实施的制裁不是全面的经济制裁。中方与朝方保持正常的经贸往来并不违反安理会决议。

确实，国台办已就此表态。但是你既然问到关于《开罗宣言》的法律地位问题，我可以给你一个回复。
台湾是中国领土不可分割的一部分，中国的主权和领土完整不容分割。《开罗宣言》为二战后中国收复被日本军国主义掠夺和窃取的台湾及其附属岛屿等领土提供了重要的国际法依据，是举世公认的重要国际法文件，是世界反法西斯战争的重大成果，为国际社会确立战后国际秩序奠定了重要基础，具有深远历史意义和重要现实意义。
我的同事已经就《中英联合声明》阐述了立场，我就不重复了。我想强调的是，1984年中英签署的《关于香港问题的联合声明》，解决了历史遗留的香港问题。香港回归20年来，中国政府依照宪法和《香港特别行政区基本法》，对香港实行管治。“一国两制”，“港人治港”和高度自治方针得到了切实的贯彻落实。香港保持繁荣稳定，经济平稳发展，民主政制依法稳步推进，各项事业不断迈向新的台阶，取得了举世公认的成就。1997年7月1日以后，香港的事务属于中国内政，外国无权干预，英国对香港所称的所谓“责任”是不存在的。
至于你问到《中英联合声明》和《开罗宣言》有什么不同，我想这是两个性质完全不同的文件。

6月30日，35名日本公民因涉嫌诈骗被中国地方公安机关刑事拘留，中方已按照《中日领事协定》进行了领事通报。
中方对该仲裁案的立场是一贯的、明确的。中国坚定维护在南海的领土主权和海洋权益，同时始终致力于同直接有关当事国通过谈判磋商和平解决有关争议，致力于同东盟国家共同维护南海和平稳定。
去年以来，在中菲双方共同努力下，两国重回通过对话协商和平解决有关争议的正轨，中菲关系实现全面转圜。双方致力于在众多领域推动友好务实合作。这既符合两国和两国人民的共同利益，也符合地区国家的共同期待，有利于进一步维护南海和平稳定。
中方注意到相关报道。中方在反导问题上的立场是一贯和明确的。我们希望有关各方在反导问题上慎重行事，以免给全球和地区安全与稳定带来不利影响。
至于美韩在韩国部署“萨德”反导系统，我们坚决反对的立场是一贯、明确的。

我们注意到有关报道。克什米尔地区局势已引起国际社会关注。巴印都是南亚地区重要国家，两国在克什米尔控制线附近发生冲突，不仅不利于两国各自稳定与发展，也不利于地区和平与安宁。中方希望有关方面多做有利于地区和平稳定的事，避免加剧紧张局势。中方愿为巴印改善关系发挥建设性作用。
中美元首海湖庄园成功会晤以来，中美经济合作取得了重要积极进展。双方按照元首会晤达成的重要共识，积极推进中美经济合作“百日计划”。5月上旬，中美达成一系列早期收获成果。据我了解，目前双方正在进行“百日计划”后续成果磋商，希望能够取得更多务实成果。
至于你提到中美关系受到一些消极因素的影响，我想大家都应该注意到，近一时期美方的一些举动确实对中美关系造成了一些干扰和影响。我想说的是，中美作为两个大国，应该不断增进互信，深化合作，同时妥善地管控分歧，以确保中美关系在健康稳定的轨道上向前发展。这符合两国和两国人民的利益，也有利于地区和世界的和平稳定、发展繁荣。
根据联合国安理会有关决议，中国自2008年起派护航编队赴亚丁湾、索马里海域开展护航行动，护航编队在执行任务过程中，官兵休整和食品、油料补给面临许多实际困难，吉布提多次为中国护航舰队提供后勤保障。
中国军队在吉布提建设保障基地，是中吉两国政府经过友好协商作出的决定。基地建成并投入使用，有利于中方更好地履行在亚丁湾和索马里海域护航、以及开展人道主义救援等国际义务，也有利于带动吉经济社会发展，有利于中方为维护非洲和世界的和平与稳定作出新的更大贡献。
昨天我已确认首轮中美全面经济对话将于7月19日在华盛顿举行。至于活动具体安排，目前我还不掌握，建议你向有关主管部门去询问。

我刚才已经说了，这35名日本公民是因为涉嫌诈骗被中国地方公安机关刑事拘留。至于你问到的一些细节问题，包括是否与日本警方有过沟通的问题，你可以向有关部门询问。
我刚才已经说过了，这个基地的建设主要是为了中方更好地履行在亚丁湾和索马里海域护航，以及开展人道主义救援等国际义务，也有利于中方为维护非洲以及世界的和平与稳定发挥更大的作用。与此同时，我愿重申，中方坚持走和平发展道路，奉行防御性的国防政策，这没有改变。
中方已经明确指出，印军此次非法越过双方共同承认的锡金段边界线进入中国领土，与以往双方边防部队在未定界地区发生的摩擦有本质区别。锡金段边界的由来具有特殊的历史背景，是目前唯一一段已经划定的中印边界，完全不同于从未正式划定的东、中、西段边界。1890年《中英会议藏印条约》正式划定该段边界，中印两国政府均承认条约的有效性。该条约无论对中国还是印度都是有效的，具有法律约束力。中方要求印方立即无条件将越界边防部队撤回边界线印方一侧，尽快妥善解决此次事件。


外交部和内蒙古自治区人民政府将于7月21日下午15:30在外交部南楼三层举行外交部内蒙古全球推介活动，主题是“开放的中国：壮美内蒙古 诚邀五洲客”。届时，王毅部长将发表讲话，内蒙古自治区党委书记李纪恒、主席布小林将分别致辞和推介，外国驻华使节代表将应邀发言并与来宾互动交流。
内蒙古自然风光壮美，历史文化厚重，是新中国实践民族区域自治制度的光辉起点。成立70年来，内蒙古自治区民族团结、经济发展、社会稳定、文化繁荣，成为中国北疆一道亮丽的风景线。随着“一带一路”建设的深入推进，内蒙古作为中国向北开放的重要窗口，正以其积极联通世界的开放姿态吸引着世界各国的关注。欢迎大家积极参与并采访报道此次活动。
根据中美两国元首汉堡会晤共识，首轮中美全面经济对话将于本月19日在美国华盛顿举行，中国国务院副总理汪洋与美国财长姆努钦、商务部长罗斯将共同主持对话。对话中，双方将就共同关心的经贸问题深入交换意见。
据我了解，中国驻新加坡使馆外交官和中方学者出席了第27届东北亚合作对话会。
应国家主席习近平邀请，巴勒斯坦国总统阿巴斯将于7月17日至20日对中国进行国事访问。这是阿巴斯总统第四次访华。访问期间，习近平主席、李克强总理、张德江委员长将分别同阿巴斯总统会谈会见，双方领导人将就双边关系、巴勒斯坦问题以及共同关心的问题交换意见。
中国和巴勒斯坦长期友好。中国是最早承认巴解组织和巴勒斯坦国的国家之一。近年来，两国高层交往密切，各领域合作稳步发展，人文交流日益密切。中方愿同巴方一道，进一步深化中巴传统友谊，推动中巴友好合作事业全面发展。中方支持巴勒斯坦人民恢复民族合法权利的正义事业，愿为推动巴以和平进程发挥建设性作用。

我们以前多次说过，朝核问题的核心是朝美矛盾，本质是安全问题。朝核问题的矛盾焦点不是中方，推动当前局势紧张升级的推手不是中方，解决半岛核问题的钥匙也不掌握在中方手中。近来有些人在半岛核问题上渲染和突出所谓“中国责任论”，要么是对半岛核问题缺乏全面准确了解，要么就是别有用心、企图推卸责任。
长期以来，中方为解决半岛核问题作出了不懈努力，自始至终发挥着重要和建设性的作用。可以说，在推动解决半岛核问题方面，中国的贡献有目共睹，中国的作用不可或缺。
与此同时，为缓解局势、解决问题，其他各方也应相向而行。当“甩手掌柜”不行，“过河拆桥”不行，“背后捅刀”更不行。如果中方在努力灭火，有人却在浇油；如果中方在不折不扣地执行安理会决议，有人却在侵犯中国正当合法权益；如果中方在为推进半岛无核化进程积极开展工作，有人却寻找借口，损害中国安全利益，中方的努力怎么能达到预期效果？局势怎么能缓和？半岛核问题还怎么能解决？
我愿再次强调，解决半岛核问题需要有关各方协调配合、群策群力，我们希望有关各方都能发挥自身应有的作用，承担起自身应尽的责任，同中方一道，共同为推动半岛核问题早日回到通过对话协商和平解决的正确轨道而作出努力。
半岛核问题上的“中国责任论”可以休矣。

金砖国家领导人第九次会晤将于9月初在福建厦门举行。7月10日，会晤新闻中心官方网站（www.bricschn.org）已正式上线，媒体注册系统（registration.bricschn.org）同步开通。
据我了解，中方已就此向美方提出交涉。美方向中方道歉，承认这是技术性错误并已作出更正。
我们注意到有关报道。韩方就改善南北关系、缓和半岛局势、推动解决半岛问题提出明确政策构想并释放积极信息，中方对此表示欢迎。中方坚定支持半岛南北双方通过对话改善相互关系。希望韩朝双方相互释放善意，推动和解合作，为缓和半岛紧张局势、维护半岛和平稳定发挥积极作用。我们也希望国际社会对韩方的建设性努力给予理解和支持。
中方祝贺伊拉克成功解放摩苏尔。这是伊拉克反恐战争的重大胜利，也是国际反恐合作取得的积极进展。中方将一如既往支持伊拉克政府维护国家稳定、推进经济重建，希望伊拉克早日实现国家稳定和发展。
中方对埃及西奈省拉法市严重恐怖袭击事件强烈谴责。中方坚决反对一切形式的恐怖主义，坚定支持埃方打击恐怖主义、维护国家安全稳定的努力。

习近平主席赴德国汉堡出席了G20峰会。峰会期间，习主席主持了金砖国家领导人非正式会晤，包括印度总理莫迪在内的金砖国家领导人出席。据我了解，中印两国领导人并未举行双边会晤。
至于你提到的洞朗地区的问题，中方已多次重申，越界的印方边防人员应立即撤回到边界线印方一侧，这是中印双方开展任何有意义对话的前提和基础。
我刚才的回答是，在汉堡期间，中印两国领导人没有举行双边会晤。
至于你提到的“一系列问题”，我想目前大家最关心的是印度边防人员非法越界问题，我们要求印方边防人员立即撤回到中印边界线印方一侧，这是开展任何有意义对话的前提和基础。
我能告诉你的是，在汉堡期间两人没有举行双边会晤。
蒙古国日前举行总统选举，巴特图勒嘎先生当选蒙古第七任总统并于今天正式就任，中方对此表示祝贺。我们注意到，此次总统选举期间，蒙古个别政治人士就中蒙关系和双边合作发表了一些不符合事实、不负责任的言论，中方对此表示关切。
在此我要强调，中蒙两国作为近邻，近年来两国关系在相互尊重，平等互利的基础上取得很大发展，给两国和两国人民带来了实实在在的利益，这是有目共睹的。今后我们将继续秉承亲诚惠容的周边外交理念，重视发展同蒙方的友好合作关系。我们期待并相信蒙方也为之同样作出建设性努力。

有关报道如果属实，只能证明印方非法越界行为是有组织、有预谋的，印方在蓄意破坏中印边界锡金段现状。印方准备在边境地区打“持久战”，不打算撤军，这种情况下怎么可能有外交解决呢？
我们一再强调，印方违反了国际关系基本准则和国际秩序，破坏了中印边界地区的和平稳定。我们要求印方立即将边防部队撤回到中印边界线印方一侧。这是双方开展任何有意义的实质性对话的前提和基础。双方的外交渠道确实是畅通的，但我们希望印方能够拿出实际行动，做出实际努力。
中国在洞朗地区修路，完全是在自己领土上开展正常的建设，合理合法。印方以此作为所谓的安全关切，进入中方领土，侵犯了中国的领土主权，是对国际法的践蹋。我们要求印方立即将边防人员撤回到中印边界线印方一侧。
我已经说过，在汉堡期间两国领导人没有举行双边会晤。但我也说过，习近平主席在汉堡主持了金砖国家领导人非正式会晤，包括莫迪总理在内的金砖国家领导人出席了会晤。
我们多次说过，朝鲜半岛核问题矛盾错综复杂，解决起来绝非易事。
解决半岛核问题需要统筹兼顾、平衡地解决各方的合理关切。也正是基于这一认识，中方提出了“双轨并行”的思路和“双暂停”的倡议。不久前，中方与俄罗斯共同发表了关于朝鲜半岛问题的联合声明，提出了双方的共同建议。我们认为，这些建议合情合理、现实可行。我们希望有关各方都能发挥应有作用，承担应尽的责任，从维护半岛和平稳定、推进半岛无核化的大局出发，与中方一道，采取灵活务实的态度，早日把半岛核问题重新拉回到通过对话协商和平解决的正确轨道。战争不是解决半岛核问题的正确选择。

我们注意到有关报道，具体情况我不掌握。需要强调的是，南海的航行和飞越自由不存在任何问题。中方一贯尊重和支持各国依据国际法在南海享有的航行和飞越自由，但坚决反对个别国家打着“航行和飞越自由”的旗号，炫耀武力，损害中国主权和安全。
关于中韩两国领导人会晤的情况，我们已经发布了消息稿，你可以查阅。我想，中韩两国元首在二十国集团领导人峰会期间进行会晤，就双边关系和共同关心的问题，特别是半岛局势交换意见，符合两国利益，有助于两国关系的改善和发展，同时也有助于维护东北亚和半岛地区的和平与稳定。
第72届联大主席、斯洛伐克外长莱恰克访华期间，中方领导人将予以会见，王毅外长将与他举行会谈。双方将就联大工作、落实2030年可持续发展议程等国际和地区问题以及中国与联合国合作交换意见。
中方高度重视联合国在应对全球威胁和挑战方面发挥重要作用，将积极支持联大工作，并深化与联合国各领域合作。

关于中朝经贸往来的具体情况，特别是有关具体数字的问题，建议你向商务主管部门了解。
昨天我已经说过，作为邻国，中朝之间保持着正常的经贸往来。与此同时，作为联合国安理会常任理事国，中方一直全面、准确、认真、严格执行安理会有关涉朝决议，履行我们的国际义务。
我们注意到有关事态的最新进展。中方希望有关国家在阿拉伯、海湾国家框架内，通过对话协商妥善解决分歧，希望海湾局势尽早恢复稳定。
关于第一个问题，我们多次说过，我们对有关国家之间发展正常关系、开展正常合作不持异议，希望这种关系与合作不针对第三方，有利于维护地区的和平与稳定。
关于三国交界点的问题，我们之前已经回答过，我可以重申一下。所谓三国交界点，顾名思义是一个点，而不是一条线或一个区域。1890年《中英会议藏印条约》中有明确规定，中印边界锡金段的东起点是吉姆马珍雪山。此次印军非法越界的地点位于中印边界锡金段的边界线上，距离吉姆马珍雪山约有2000多米之远，与三国交界点问题没有关系。印方无视边界条约的规定，把整个洞朗地区说成是三国交界点的范围，显然是别有用心。印度在此次事件中引入三国交界点概念，并企图将三国交界点扩大为一个区域概念，是在混淆视听。

首先，在半岛核问题上，中美之间保持着沟通与协调，双方的渠道是畅通的，对彼此的立场也是了解的。
第二，关于中朝经贸合作问题，我们已经多次说过，中方全面、准确、认真、严格执行安理会有关决议，履行我们的国际义务。中方作出的努力有目共睹。如果有任何人、任何组织在中国违反安理会有关决议，中方会依法依规处理，这是毫无疑问的。
第三。我们也多次说过，中方反对任何国家依据其国内法对别国进行所谓的“长臂管辖”。
前不久，习近平主席同特朗普总统通话，当时两国元首同意在德国汉堡进行会晤。有关会晤的具体安排，双方还在协调之中。我想两国领导人届时将就中美关系和共同关心的国际和地区问题交换意见。
我们认为，中美两国领导人通过各种方式保持沟通很有必要，也非常有意义，它有助于双方增进互信并就有关问题及时交换意见。我们期待两国领导人汉堡会晤能就双方深化合作、管控分歧进一步达成共识，推动中美关系健康稳定向前发展。
三国交界是一个点，而不是一条线，也不是一个区域。印方企图将三国交界点扩大为区域概念，这是别有用心的。
1890年《中英会议藏印条约》明确规定：中国西藏地方与锡金的边界线沿分水岭而行，边界线东起“支莫挚山”，西至与尼泊尔交界处，沿分水岭而行。这应该是清楚明确的。
印度政府多次明确承认1890年《中英会议藏印条约》的有效性。中国西藏地方和锡金的边界是由1890年《中英会议藏印条约》划定的。边界条约一经签署，不论政府更迭、国体改变，都不影响其合法性和有效性。所以，条约的有效性和你提到的时间节点没有关系。
 我刚才说过了，这与1962年这个时间节点没有关系。边界条约一经签署，其合法性和有效性与政府更迭和时间变迁没有关系。

博尔顿先生发表这样的言论并不奇怪，也挺符合他一贯的风格。但我想大家还是应该更多关心美国现任常驻联合国代表黑利的表态。在昨天联合国安理会就朝鲜射导问题举行的紧急会议上，黑利表示，美将保卫自身和盟友安全，但并不倾向采取军事手段。我想这代表了美官方立场。
与此同时，韩国总统文在寅在对朝近日举动表示关切的同时也强调，绝不能允许朝鲜半岛再次爆发战争，须寻求通过对话与和平手段解决问题。俄罗斯外长拉夫罗夫也表示，任何以安理会决议为借口、为军事决定寻找正当理由的企图都是不能接受的。
上述这些表态清楚地表明，实现半岛无核化，维护半岛和平稳定，是有关各方在朝核问题上的最大公约数，符合有关各方的共同利益。
我们已经就朝鲜近日射导行为表明了反对态度，并强烈敦促朝方严格遵守安理会决议，同时呼吁有关各方保持冷静克制，不采取可能进一步加剧半岛紧张的言行，共同为缓和局势作出积极努力。
日前，中俄两国外交部就半岛问题发表了联合声明。声明指出，军事手段不应成为解决朝鲜半岛问题的选项。两国还在声明中以中方提出的“双轨并行”思路和“双暂停”倡议和俄方分步走设想为基础，提出了双方共同倡议，旨在标本兼治，综合施策解决半岛问题。这是客观公正、合情合理、现实可行的方案。我们希望有关各方与中方一道，发挥应有的作用，承担应有的责任，早日把半岛问题重新纳入通过对话协商以和平方式解决的正确轨道。
我们已经多次回答过类似问题。中方作为安理会常任理事国，一贯全面、准确、认真、严格执行安理会有关涉朝决议，履行应尽的国际义务。与此同时，我们也坚决反对任何国家根据其国内法对别国实施所谓的“长臂管辖”。在这一问题上，中方的立场是明确的，美方对此也是清楚的。
关于第一个问题，中国坚定维护在南海的领土主权和海洋权益，坚决反对任何国家、企业和组织在中方管辖海域实施单方面的非法油气活动。希望有关国家从维护地区和平稳定大局出发，不采取使局势复杂化的行动。
关于第二个问题，中方对有关国家间发展正常的双边关系、开展正常合作不持异议，同时我们希望这种关系与合作不针对第三方，有利于维护地区的和平与稳定。

对于朝鲜进行的导弹发射活动，我们已经表明了反对立场。中方正在收集有关情况，跟踪形势发展并进行研判。
在习近平主席对俄罗斯进行国事访问期间，中俄两国外交部就朝鲜半岛问题发表了联合声明。联合声明体现了国际社会在半岛问题上要缓和不要紧张，要对话不要对抗的呼声，体现了中俄双方对半岛问题的共同立场和关切。我们希望有关各方能够重视中俄两国的立场和共同倡议，予以积极回应，为解决半岛问题开辟现实途径。
至于朝方的反应，无论是中方还是俄方，都与朝方保持着正常的接触和交往，相互之间的外交渠道是畅通的。朝方对中俄在半岛核问题上的立场是非常清楚的。
关于习近平主席在出席二十国集团领导人汉堡峰会期间的双边会晤情况，如果有消息，中方会及时发布。
关于中印两国领导人在峰会期间是否有会晤安排，我目前没有可以提供的信息。需要指出的是，近日印度边防人员在中印边界锡金段非法越过边界线进入中方境内，阻挠中方在洞朗地区的正常活动。印方此举侵犯了中国的领土主权，损害了双边关系政治基础和整体气氛。中方要求印方尊重边界条约规定，尊重中国的领土主权，立即将越界边防部队撤回到边界线印方一侧，维持中印边界地区的和平与安宁。这是中印之间开展任何有意义对话的前提。
据我了解，金砖国家领导人非正式会晤将于当地时间7月7日举行。
我刚才已经说过了，习近平主席在出席二十国集团领导人汉堡峰会期间的双边会晤情况，如果有消息，中方会及时发布。

第一，中方在半岛核问题上“三个坚持”的立场众所周知。
第二，作为安理会常任理事国，中方一贯全面、准确、认真、严格地执行安理会有关涉朝决议，履行应尽的国际义务。中方作出的努力有目共睹。
第三，作为邻国，中朝之间保持着正常的经贸往来。
第四，我想提醒大家，安理会有关涉朝决议明确指出，安理会实施的有关措施无意对朝鲜民生和人道主义需求产生不利影响。
我们注意到印度方面的有关表态。我们多次说过，此次印度边防部队非法越过双方共同承认的中印边界锡金段已定边界，与以往双方边防部队在未定界地区发生的边境摩擦对峙有本质区别。印方越界闯入中国境内，改变了现状。只有印方撤出，现状才能恢复。
中方有通过外交方式和平解决问题的意愿，也珍视边境地区的和平安宁，但这一切的前提条件是印方越界人员无条件撤回。
至于印度官员关于中方进入所谓不丹“领土”的表态，中方多次强调，洞朗地区历来属于中国，一直在中方有效管辖之下，不存在争议。中国和不丹于1980年代开始边界谈判，迄今已举行24轮。两国虽尚未正式划界，但双方对边境地区的实际情况和边界线走向存在基本共识。中方一直严格遵守中不之间相关协定。中方在该地区的有关活动不存在违反协定、破坏现状的情况。
事实上，正是印度方面打着所谓“保护不丹”的幌子，为其越界侵犯中国领土“正名”，企图制造洞朗地区争议，阻止并牵制中不边界谈判进程。我们再次敦促印方立即将所有越界边防部队撤回边界线印方一侧，以避免发生更加严重的事态，造成更加严重的后果。
我不明白印方所谓“中方的修路行动给印方带来严重安全风险”的依据是什么。中方在自己的领土上修路，这是主权国家的正当行为，合法合理。
任何一个了解国际关系基本准则的人都应该知道，印方以所谓的“安全关切”为由越过已定边界线进入邻国领土，无论从事什么活动，都不会为任何一个主权国家所容忍，这也不符合中印两个邻国正常的相处之道。所谓中方修路给印度带来安全风险的借口是非常荒谬的。过去几十年来，恰恰是印方在中印边界锡金段大量修建设施，大量部署军队，甚至在有些地方骑线、越线修建碉堡等军事设施，不断地改变边界地区的现状。不知印方这么做时有没有考虑中方的安全关切？
印方此次挑起事端的目的是明确的，那就是以所谓“安全关切”为借口，打着所谓“保护不丹”的幌子，悍然越过过去双方均承认的《中英会议藏印条约》划定的锡金段边界，进入毫无争议的中国洞朗地区，通过制造洞朗地区争议，阻止并牵制中不两个主权国家的边界谈判进程。相信越来越多的人会看清这一点。


昨天我已经作了回应。中方注意到有关报道。我们正在收集情况，跟踪形势，进行研判。联合国安理会有关决议对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定。中方反对朝方违反安理会决议进行有关发射活动，敦促朝方不要再采取有违联合国安理会决议的行为。
此外，中俄两国外交部昨天发表了关于朝鲜半岛问题的联合声明，两国对朝方的有关发射活动表示了严重关切。
我们多次说过，当前半岛局势依然复杂敏感，希望有关各方都能够保持冷静克制，不要采取可能进一步加剧半岛紧张的言行，共同为缓解紧张局势作出努力，尽快将半岛核问题重新纳入通过对话协商和平解决的正确轨道。
关于中俄两国外交部就半岛问题发表的联合声明，我这里想再补充几句，联合声明体现了国际社会在半岛问题上要缓和不要紧张，要对话不要对抗的呼声，体现了中俄双方对半岛问题的共同立场和关切。联合声明以中方提出的“双轨并行”思路和“双暂停”倡议和俄方分步走设想为基础，提出了双方共同倡议，旨在标本兼治，综合施策解决问题。这是客观公正、合情合理、现实可行的方案。希望所有有关各方都能予以积极呼应，为解决半岛问题开辟现实途径。
印军非法越界事件发生以来，我们已经多次表明中方的严正立场。事实是，中印边界锡金段已由1890年《中英会议藏印条约》划定，印度独立后，印度政府多次对1890年条约已经划定中印边界锡金段这一事实予以确认。
既然你问到是否还有其他证据，我可以向你作进一步介绍：1960年2月12日，印度驻华大使馆在给中国外交部的照会中指出，“印度政府欢迎中国照会中对于锡金和不丹为一方和西藏为另一方之间的边界的解释。中国照会说，锡金和中国西藏地方之间的边界早经正式划定，在地图画法上既没有任何分歧，在实践中也没有任何争论。印度政府愿意补充说明，这条边界在地面上也已标定了。”以上是印度照会内容，白纸黑字赫然在目。
我想指出的是，印度的有关行为违背了《联合国宪章》的宗旨和原则，是对国际法和国际关系准则的践踏。大家都知道，上世纪50年代，中国和印度、缅甸共同倡导“互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处”的和平共处五项原则。但令国际社会大跌眼镜的是，印方此次用非法越界进入他国领土的行径践踏了自己倡导的国际关系基本准则。如果印方不及时纠正错误，如何取信于周边邻国？如何在国际事务中发挥更大作用？
我们再次敦促印方遵守边界条约规定，尊重中国的领土主权，立即将非法越界的印边防部队撤回边界线印方一侧，尽快妥善解决此次事件。
中国政府高度重视海外中国公民的安全与合法权益，会根据有关国家安全形势状况决定是否发布有关安全提醒。

我刚才已经说过了，当前半岛局势复杂敏感，我们敦促所有有关方面保持冷静克制，不要采取可能加剧半岛紧张局势的言行。希望各方能共同努力，推动半岛核问题早日回到通过对话协商和平解决的正确轨道。
为解决朝核问题，中方的努力有目共睹，中方的作用不可或缺。与此同时，我们希望所有有关各方能够相向而行，同中方一道推动半岛核问题回到对话协商和平解决的轨道，这需要大家的集体努力。
关于你提到的有关信件中的具体内容我不了解，需要进行核实。
关于中不之间开展边界谈判的问题，中方多次强调，洞朗地区历来属于中国，一直在中方有效管辖之下，不存在争议。中国和不丹于上个世纪八十年代开始边界谈判，迄今举行了24轮。两国虽然尚未正式划界，但双方对边境地区的实际情况和边界线走向存在基本共识。对于洞朗属于中国这一点，中不双方不存在分歧。
中方一直严格遵守中不之间的相关协定，洞朗地区边界的现状是清晰的，该地一直在中方有效管辖之下。中方在该地有关活动不存在违反协定、破坏现状的情况，不方对此也是了解的。
中方愿同不方共同努力，在不受外来干涉的情况下，通过友好协商解决边界问题，维护边境的和平与安宁。
中方要求印方立即将越界的边防部队撤回边界线印方一侧，为恢复有关地区的和平安宁创造必要条件。中国驻印度大使罗照辉的表态明确体现了中方的立场和要求。
刚才我说过了，当前半岛局势依然复杂敏感，我们敦促所有有关方面保持冷静克制，不要采取可能导致半岛局势进一步紧张升级的言行。这个态度非常明确，有关各方也非常清楚。
至于你提到的联合国安理会将举行紧急会议，作为联合国安理会常任理事国，中方将以负责任的态度参与有关讨论。同时，我们也希望安理会的有关讨论能够推动朝核问题朝着通过对话协商以和平方式解决的方向发展。

对于印方的有关表态，我想指出的是，解决边界问题符合中印两国根本利益，是双方一直在努力实现的战略目标。事实上，中印之间一直通过边界问题特别代表会晤机制探讨边界问题的解决办法，同时也共同采取措施，维护了边境地区的和平与安宁。
但此次印军非法进入中印边界锡金段已定边界中方一侧，性质非常严重。中方通过外交和边防会晤渠道向印方提出严正交涉。目前，印军仍停留在中国领土上，事态仍未解决。中方再次重申，印方应立即将所有越界边防部队撤回边界线印方一侧，这是解决当前事件的前提和基础，以避免发生更加严重的事态，造成更加严重的后果。
印方此前曾多次表示高度重视中印关系，愿扩大双方共同利益，妥善处理分歧。我们要求印方立即将非法越界的边防部队撤回边界线印方一侧，以实际行动纠正错误，以体现对解决两国边界问题的诚意，体现对发展中印关系的诚意，为两国关系的正常发展创造必要的气氛和条件。
中方已经多次说过，1890年《中英会议藏印条约》已经对中印边界锡金段作了明确划分，这是双方都承认的条约，锡金段的边界是已定边界。印方此次是越过了中印边界锡金段已定边界，性质非常严重。
中印双方一直通过边界问题特别代表会晤机制，在就解决边界问题进行接触。但此次事件与双方边界问题特别代表会晤机制所坚持的精神是违背的，与双方此前作出的努力也是不符的。我们再次敦促印方立即将边防人员撤回到边界线印方一侧，以实际行动体现对解决两国边界问题和发展中印关系的诚意。
关于三国交界点，1890年《中英会议藏印条约》规定，中印边界锡金段的东起点是吉姆马珍雪山。此次印军非法越界的地点位于中印边界锡金段的边界线上，距离吉姆马珍雪山约有两千多米远，与三国交界点问题没有关系。印方无视边界条约的规定，把整个洞朗地区说成是三国交界点的范围，这显然是别有用心，企图混淆视听。


我们注意到有关报道，正在收集情况并跟踪形势发展。
我们已经多次重申中方在有关问题上的立场。安理会有关决议对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定。中方反对朝方违反安理会决议进行有关发射活动，敦促朝方不要再采取有违联合国安理会决议的行为，为重启对话谈判创造必要条件。
我要再次重申，当前朝鲜半岛局势复杂敏感，我们希望所有有关方面保持冷静克制，尽快缓解朝鲜半岛紧张局势，早日把半岛问题重新纳入和平对话的正确轨道。
刚才我在回答前一位记者问题时已经说过，我们反对任何违反安理会决议的行动。
至于中方在半岛问题上的立场，这非常明确，我不再重复。我要再次强调，为解决半岛核问题，中方的贡献有目共睹，中方的作用不可或缺。中方一直在努力并将继续努力，同时希望其他方面也能作出努力。我们希望各方能够相向而行，共同将半岛核问题早日拉回通过对话协商和平解决的正确轨道。
你提到的情况我不掌握，你可以向有关部门或企业了解。
我能告诉你的是，汉班托塔港项目是由中方企业按照市场规则同斯方商谈并且开展的。近年来，中斯各领域务实合作不断深化，中方始终本着相互尊重、平等相待的原则，为斯基础设施建设提供贷款等力所能及的帮助，努力促进斯经济社会发展。

中国已接任本月联合国安理会轮值主席。7月3日，中国常驻联合国代表刘结一主持安理会磋商，审议通过本月工作计划，并于会后向中外媒体介绍了有关工作安排。
安理会7月将举行近30场会议，审议叙利亚、也门、伊拉克、黎巴嫩等中东问题，南苏丹、刚果（金）、布隆迪、联合国西部非洲和萨赫勒地区办事处工作等非洲问题，哥伦比亚、海地等拉美问题及塞浦路斯问题等，拟通过联合国驻塞浦路斯维和部队和联合国伊拉克援助团授权延期、部署第二个联合国驻哥伦比亚特派团等决议。
安理会7月将举办两场公开辩论会。一是加强非洲和平与安全能力建设公开辩论会，旨在为加强非洲和平与安全能力建设提供支持。二是中东问题公开辩论会，聚焦巴以问题，推动有关各方形成合力，为巴以双方重回谈判轨道、早日实现两国方案创造有利条件。
作为安理会常任理事国，中国始终致力于推动安理会根据《联合国宪章》精神，保持团结协作，采取有力行动，在止战维和方面发挥关键作用。我们将认真履行安理会主席的职责，同安理会成员保持密切沟通与协调，促进安理会工作更加务实、高效。同时，我们也将同非安理会成员、当事国、联大等加强互动，广泛听取各方意见和建议，以更加开放透明的方式履行好安理会主席职责。
中方希望相关方面在海湾国家框架内，通过对话协商妥善解决分歧。我们支持包括科威特斡旋在内一切有利于海湾恢复稳定的努力，相信阿拉伯国家能够找到彼此都能接受的具体问题解决办法。
我们一直在密切关注事态发展，也注意到昨天有关庭审情况。我们对这一不幸事件深感震惊和痛惜，对凶犯的残忍行径表示强烈愤慨和谴责，向章莹颖的家人表示深切慰问。
中国政府高度重视维护海外中国公民的安全与合法权益。中国外交部和驻美使领馆将继续跟进事件进展，与美方保持密切沟通，并协调美警方加紧全力搜寻和调查。我们敦促美司法部门依法公正审理此案，将凶手绳之以法，使正义得到伸张。我们将继续为章莹颖的家属在美处理相关事务提供协助。

此次印军越界事件发生在中印边界锡金段已定边界，与以往双方边防部队在未定界地区的边境摩擦对峙有本质不同。
中印边界锡金段已由1890年《中英会议藏印条约》划定，印度历届政府多次以书面形式对此予以确认，承认双方对锡金段边界走向没有异议。条约必须遵守，这是国际法的基本原则。印度派遣武装力量越过已定边界，违背了历史界约，违背了《联合国宪章》和国际法的基本原则，性质非常严重。
中方已多次向印方提出严正交涉，要求印方遵守边界条约规定，尊重中方的领土主权，立即将越界的边防部队撤回边界线印方一侧。
1890年《中英会议藏印条约》由中国清朝政府和英国双方正式签订，规定了中国西藏和英属锡金之间的边界。新中国成立之后和印度独立以来，双方历届政府均承认该条约的有效性，并在一系列官方文件和会谈中反复确认。该条约无论对中国还是印度都是有效的，具有法律约束力。
该条约规定锡金段边界线沿分水岭而行，明确说明该段边界线东起“支莫挚山”，西至与尼泊尔交界处，沿分水岭而行，非常清楚明确。而且在实地分水岭具体位置是清楚的，双方长期以来按照这一已定界进行管辖。遵守该条约及其划定的边界线是印度政府必须履行的国际义务。
我们也在密切关注文在寅总统访问美国的有关情况。
关于你提到的韩美双方就朝鲜半岛核问题交换意见，我们一直主张，半岛核问题只有通过对话协商以和平方式才能加以解决。中方乐见韩美作为半岛核问题的主要当事方，就此问题进行沟通。我们一直强调，在当前形势下，各方都应该发挥应有的作用，承担起应有的责任，共同为推动半岛核问题早日回到通过对话协商解决的正确轨道作出努力。
关于“萨德”问题，中方的立场非常明确。我们坚决反对美韩在韩国部署“萨德”反导系统，这一立场没有改变。
关于长征五号遥二火箭的发射情况，媒体已经做了报道。据我了解，中方有关部门将组织专家对故障原因进行调查分析。
我们多次介绍过，中印边界锡金段已由1890年《中英会议藏印条约》划定。中印两国政府间的往来文件显示，印度独立后，印度总理尼赫鲁代表印度政府多次明确承认1890年《中英会议藏印条约》确定了中国西藏同锡金之间的边界。
1959年3月22日，印度总理尼赫鲁在给周恩来总理的信中表示，“印度的保护国锡金同中国西藏地方的边界，是由1890年的英中条约所确定，1895年共同在地面上标定。”
同年9月26日，尼赫鲁总理复信周总理时明确表示，“1890年的条约确定了锡金和西藏之间的边界。这条线在1895年加以标定。关于锡金同西藏地方的边界，不存在任何纠纷。”
从上述可以看出，印方现在的做法无疑是对印度政府一贯立场的违背。

今天上午，习近平主席应约同美国总统特朗普通电话。中方已经发了消息，你可以在外交部网站上查阅。
在通话中，两国元首就中美关系、二十国集团领导人汉堡峰会以及其他一些问题交换了意见。习主席指出，中美关系近来取得重要成果，但同时两国关系也受到一些消极因素的影响，中方已向美方表明立场。中美双方应该牢牢把握中美关系发展大方向，坚持相互尊重，互惠互利的原则，聚焦合作，管控分歧，推动双边关系取得更多实实在在的进展。
习近平主席同特朗普总统通话时，双方还谈及朝鲜半岛和平稳定等问题。两国领导人就半岛局势包括半岛核问题交换了意见。中方在半岛问题上的立场，美方非常清楚。我们一直呼吁和敦促美方发挥应有的作用，承担应承担的责任，为推动半岛核问题的早日解决与中方一道作出努力。
关于中美元首会晤的问题，在今天上午的通话中，两国元首同意在德国汉堡举行会晤，就共同关心的问题继续交换意见。
关于二十国集团领导人汉堡峰会，习近平主席将出席此次峰会，阐述中方对当前世界经济形势和国际经济合作的看法和主张，推动各方加强政策协调，共同促进世界经济强劲、可持续、平衡和包容增长。
此次汉堡峰会是在世界经济增长向好、同时也面临一些不确定因素的背景下举行的，各方都高度关注。中方积极支持德国办好汉堡峰会，将与包括东道主德国以及美国在内的各方一道，加强合作，努力推动汉堡峰会取得积极成果。
具体而言，我们期待此次峰会取得如下成果：第一，落实杭州峰会成果；第二，推动建设开放型世界经济；第三，推动创新发展；第四，传递二十国集团成员团结合作的积极信号。
你提到的中美“蜜月期”这个概念是媒体的一种解读。中美官方似乎都没有用过这个说法。
中美双方都高度重视发展与对方的关系，都认为中美关系的意义超越了双边范畴，对亚太地区乃至世界的和平稳定与发展繁荣具有重要意义。
作为两个大国，中美关系中会发生各种各样的事情，这在所难免。但中美双方都有决心和意愿推动两国关系不断向前发展，这是最重要的。对中方而言，我们愿意在不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的基础上，同美方不断扩大共识，深化合作，同时妥善管控分歧，推动中美关系不断稳定健康向前发展。
关于美国驱逐舰进入西沙群岛中国领海，外交部发言人昨天晚上已经作了回应，我可以再重申一下。
7月2日，美国“斯坦塞姆”号导弹驱逐舰擅自进入中国西沙群岛领海。中国随即派出军舰和战斗机对美舰实施警告驱离。
西沙群岛是中国固有领土。根据《中华人民共和国领海及毗连区法》，中国政府于1996年公布了西沙群岛的领海基线。中国有关法律对外国军舰进入中国领海有关事宜作出了明确规定。
美方打着“航行自由”的旗号，再次派遣军舰擅自进入中国西沙群岛领海，违反中国法律及相关国际法，严重侵犯中国主权，破坏有关海域的和平、安全和良好秩序，危及中方岛上设施及人员安全，是严重的政治和军事挑衅行动。中方对美方有关行径表示强烈不满和坚决反对。
当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海局势趋缓降温，并不断呈现积极发展态势。美方刻意在南海挑起事端，与地区国家求稳定、促合作、谋发展的共同愿望背道而驰。
中方强烈敦促美方立即停止此类严重侵犯中国主权、威胁中国安全的挑衅行动。中方将继续采取一切必要措施捍卫国家主权和安全。
关于印度边防部队非法越界进入中方境内事，作为一条原则，对于媒体发表的一些言论，我们不会事事都作出评论和回应。中国官方已经多次阐明立场。我们要求印方立即将越界印方人员撤回到中印边界印方一侧。中方将采取一切必要措施维护中国的领土主权，这一点是毫无疑问的。

关于第一个问题，印军非法越界事件发生以来，中国外交部和国防部已多次对外表明中方严正立场，并向印方提出严正交涉。事实真相非常清楚，中印边界锡金段已由1890年《中英会议藏印条约》划定，洞朗地区在锡金段的东端点以北以东中方一侧，是中国领土。印军越过两国共同承认的边界线进入中方领土，阻挠中国边防部队的正常活动。印方此举违背历史界约，违背国际法和国际关系的基本准则，严重破坏边境地区的和平与安宁。中方要求印方立即将越界的边防部队撤回边界线印方一侧，为恢复有关地区的和平与安宁创造必要条件。
关于你提到印方上周五发表的声明，中方注意到，印方声明对1890年《中英会议藏印条约》完全避而不提，然而正是这个条约明确划定了中印两国在事发地点锡金段的边界线走向。1890年《中英会议藏印条约》是中印两国共同继承的边界条约，印度历届政府多次以书面形式予以确认。刚才我已经介绍了有关情况，在尼赫鲁总理给周恩来总理的信中都确认了这一点。
现在的印度政府竟然都不敢提这个条约。不管印方怎么回避，条约必须遵守是一项国际法基本原则，遵守边界条约是印度政府必须履行的国际义务。
目前，印军仍非法滞留在中国领土上，持续侵犯中国领土主权。中方再次要求印方立即撤回越界的边防人员并彻底调查此事，尊重历史界约，尊重中国的领土主权，以维护中印边界锡金段的和平与安宁。
关于第二个问题，中方多次强调，洞朗地区历来属于中国，一直在中方有效管辖之下，不存在争议。中国和不丹于上个世纪80年代开始边界谈判，迄今已举行24轮。两国虽尚未正式划界，但双方对边境地区的实际情况和边界线走向存在基本共识。对于洞朗属于中国这一点，中不双方不存在分歧。
中方一直严格遵守中不之间相关协定。洞朗地区边界现状是清晰的，该地一直在中方的有效管辖之下。中方在该地区的有关活动不存在违反协定、破坏现状的情况。不方对此是了解的。印方为了掩盖印军非法越界，不惜歪曲事实，甚至不惜以损害不丹的独立主权为代价，试图混淆是非，这是徒劳的。中方愿同不方共同努力，在不受外来干涉的情况下，通过友好协商解决边界问题，维护边境的和平与安宁。
关于两国领导人通话的情况，我们已经发布了消息稿。
至于你提到不丹方面的态度，刚才我已经介绍了中方立场。我可以再补充一点，中方对印度同不丹之间保持正常的双边关系不持异议。但我们坚决反对印方以“维护不丹利益”为借口，为其越界侵犯中国领土“正名”。据中方了解，对于印边防部队越界进入洞朗地区，不丹方面事先并不知情。这与印方所说的情况并不一致。
至于你刚才还提到的印度国防部长的话，从某种意义上讲，他说的没错。2017年的印度与1962年的印度确实不同，正如2017年的中国也与1962年的中国不同一样。
我们再次要求印方遵守边界条约规定，尊重中方领土主权，立即将越界的边防部队撤回到边界线印方一侧。中方将采取一切必要措施维护自己的领土主权。
印度边防部队非法越界事件发生以后，中方在北京和新德里已经多次在不同的层级向印方提出严正交涉。目前，双方外交沟通的渠道是畅通的。
习近平主席出席二十国集团领导人汉堡峰会期间的有关双边会晤仍在安排当中。目前我没有要发布的消息。

我刚才说过了，关于习主席出席二十国集团领导人汉堡峰会期间的有关双边会晤安排，目前正在协商当中。我目前没有这方面的消息要发布。
关于你提到印度记者访问西藏的问题，我不了解情况。
关于印度官方香客赴藏朝圣，上周我的同事已经介绍过有关情况。长期以来，中方从中印关系大局出发，做了大量工作，为印度官方香客赴藏朝圣提供了必要便利。中方同意于2015年为印度官方香客开通经中印边界锡金段乃堆拉山口赴藏朝圣路线。这条路线过去两年运行良好，中方有关部门此前也已做好今年接待的准备工作。但是由于印度边防人员越界事件的发生，出于安全考虑，中方不得不暂停今年的有关安排。至于这一路线何时能够重新开放，这完全取决于印方是否以及何时能够纠正错误。
关于你提到的另一条朝圣路线，据我了解，印度官方香客经中印边界中段无争议地区的强拉山口赴藏朝圣仍在进行。
关于第一个问题，7月2日，海军新闻发言人梁阳已经介绍。经中央军委批准，正在海上开展跨区机动训练的海军辽宁舰航母编队将结合训练任务，于7月上旬赴香港参加解放军进驻香港20周年庆祝活动。至于台湾方面的一些言论，这不是外交问题。如果你感兴趣，可以向有关部门了解。
关于第二个问题，你提到的情况我不掌握。如果你感兴趣，可以向军方了解。我愿强调，中国海军舰船依据国际法在有关海域进行活动。
我们多次说过，中美经贸合作的本质是互利共赢的。经过几十年的发展，中美经贸合作给两国和两国人民带来了实实在在的利益和好处。在海湖庄园会晤期间，中美两国元首决定建立四个高级别对话机制，其中就包括全面经济对话。据我了解，双方正就全面经济对话的有关安排保持沟通。中美双方都有意愿推动两国经贸合作不断向前发展，进一步造福两国人民。

近日，印度边防人员在中印边界锡金段越过边界线进入中方境内，阻挠中国边防部队在洞朗地区的正常活动。中方已采取相应应对措施。
中印边界锡金段已由1890年《中英会议藏印条约》划定。印度独立后，印度政府多次以书面形式对此予以确认，承认双方对锡金段边界走向没有异议。中方要求印方尊重边界条约规定，尊重中国的领土主权，立即撤回越界的印边防人员并彻底调查此事，维护好中印边界锡金段的和平与安宁。
与此同时，鉴于上述事件，出于安全考虑，中方不得不暂缓安排印度官方香客团经中印边界锡金段乃堆拉山口入境朝圣，并已通过外交渠道通知印方。
6月24日至25日，王毅外长应邀访问阿富汗和巴基斯坦。此访的主要目的，一是落实中国领导人同阿、巴两国领导人达成的重要共识，进一步推动中阿、中巴双边关系取得新进展。二是应阿巴双方请求，根据中国领导人指示，进行一次穿梭外交，重点听取阿巴双方意见，了解实际情况，在力所能及范围内帮助阿巴改善关系，同时共同推动阿富汗和解进程。
王毅外长在有关记者会上已明确表示，中国从不干涉他国内政，从不将自己的意志强加于人，但在朋友需要时，我们愿伸出援手，助一臂之力。此访期间，王毅外长同两国领导人深入坦诚沟通，达成一系列共识。三方发表了联合新闻公报，其中重要的共识主要有五点：
一是中阿巴三方愿共同维护地区和平稳定，加强互联互通和经济合作，促进共同安全和共同发展。
二是阿巴双方愿意积极改善相互关系，同意建立双边危机管控机制，就突发事件进行及时有效沟通。
三是三方同意建立中阿巴外长对话机制，从务实合作开始，就共同感兴趣的领域开展合作。
四是三方同意重启阿巴中美四方协调组，致力于阿国内和平与和解，呼吁塔利班早日加入和平进程。
五是三方支持早日恢复上海合作组织—阿富汗联络组工作，为阿富汗和解进程发挥建设性作用。
可以说，这次穿梭访问取得了积极成果，巴阿双方相互释放善意，朝着改善关系迈出重要一步。
6月22日，中共中央政法委员会秘书长汪永清与加拿大总理国家安全与情报顾问丹尼尔·让在渥太华共同主持了第二次中加高级别国家安全与法治对话。此次对话期间，双方就安全与法治领域的广泛议题进行了讨论，其中包括你提到的网络安全问题，取得了积极成果。对话后，中加双方发表了《第二次中加高级别国家安全与法治对话联合声明》。中方也就此发布了消息，全面介绍了对话成果。如果你感兴趣，可以上网查阅，消息稿和联合声明网上都有。
据我了解，两国的外交部正就此进行沟通。

6月28日至29日，亚洲相互协作与信任措施会议非政府论坛第二次会议将在北京举行。
本次会议主题为“亚信25年：为了亚洲的安全与发展”。来自亚信成员国、观察员国和观察员组织、以及地区有关国家的前政要、专家学者、媒体精英和非政府组织代表及驻华使节等共约300位中外方人士将出席会议，就践行共同、综合、合作、可持续的亚洲安全观，构建具有亚洲特色的区域安全架构，以及推动共建“一带一路”共识落地等议题进行探讨。
除开幕式和全体会议外，会议框架内还将举行以亚洲安全形势、网络空间安全、反恐合作、应对气候变化、加强金融安全与合作、落实联合国2030可持续发展议程、媒体作用、亚信非政府论坛发展为主题的8场专题圆桌会议。
亚信是亚洲地区重要的安全对话与合作平台之一，中方目前正在担任亚信主席国。亚信非政府论坛系根据习近平主席在2014年5月亚信上海峰会上提出的倡议建立。目的是构建亚信各方民间交流网络，广泛传播亚信安全理念,为推进地区安全治理奠定坚实社会基础，为亚信自身发展提供智力支持。首次会议于2015年5月在北京举行。举行论坛第二次会议恰逢亚信成立25周年，是中方主席国工作的重要活动之一，相信将为探讨亚洲安全与发展之路作出新贡献。
我刚才已经说过了，据我了解，目前两国的外交部正在就此事进行沟通。
中方注意到有关报道，对这起不幸事故表示痛心，对遇难者表示哀悼，向遇难者家属和受伤人员表示诚挚慰问。王毅外长日前在巴基斯坦访问时，已当面向巴方表达了中方的慰问。
关于辽宁舰的情况，建议你向军方了解。

你提到的澳大利亚皇冠度假酒店员工涉嫌赌博的案件，中方办案机关正在依法处理。我们此前介绍过，涉案人员中有3名澳籍公民。据我了解，澳大利亚驻华使馆也行使了领事探视权。如果你想要了解此案进展情况，可以向有关部门询问。
我刚才在回答问题时已经说过了，这次王毅外长进行的穿梭访问是应阿巴两国政府请求，并根据中国领导人的指示开展的。这次访问取得了积极成果。巴基斯坦和阿富汗双方相互释放了善意。双方同意建立双边危机管控机制，我们认为这是朝着改善关系迈出的重要一步。我们也多次说过，巴基斯坦和阿富汗保持友好合作关系，有利于地区的和平稳定，也有利于国际社会的反恐努力。中方也愿意继续为此发挥建设性作用。
你刚才提到的《“一带一路”建设海上合作设想》是上周中方发布的一份重要文件。
至于你提到的把两条走廊进行连接的问题，首先，关于中巴经济走廊，我们多次说过，中巴经济走廊是中巴两国着眼长远发展搭建的合作框架。走廊建设不仅对促进中巴共同发展具有重要意义，也有助于促进地区互联互通，促进地区国家的共同发展和繁荣。中巴经济走廊是经济合作倡议，不针对第三方，与领土主权争议无关。
第二，关于你提到的孟中印缅经济走廊，建设这条走廊是沿线四国政府的重要合作共识。加快推进走廊建设，有利于推动相关国家互联互通和经济社会发展，促进本地区区域合作，使南亚国家更多从亚洲的发展中获益。目前，四国已就走廊建设的目标、机制、领域等达成初步共识，并即将完成联合研究报告，探讨启动政府间合作机制。
第三，无论是中巴经济走廊，还是孟中印缅经济走廊，都是“一带一路”倡议框架下的重要合作项目。如果这两个项目以及“一带一路”框架下的其他类似项目能够协同推进、相互补充、相互促进、形成合力，将有助于提升“一带一路”建设的整体效力，为有关国家和地区带来更多好处和利益，进一步提升当地人民福祉。
第四，我要在这里重申，“一带一路”倡议是中方提出的，但它是一项国际公共产品。倡议提出以后，全球100多个国家和国际组织积极支持和参与“一带一路”建设，60多个国家和国际组织签署了“一带一路”合作协议。上个月在北京举行的“一带一路”国际合作高峰论坛取得了空前成功，收获了一大批务实成果，这很能说明问题。
第五，目前，印度方面的某些人士对“一带一路”可能还有一些疑虑和犹豫，还处在一种观望和纠结的状态。我们可以给印度方面更多的时间。但对世界上很多其他国家而言，“一带一路”是一个巨大的机遇。他们的实践已经证明，对于“一带一路”倡议，早参与，早受益；多参与，多受益。
我们希望布兰斯塔德先生就任美国驻华大使后，能为增进中美两国人民之间的交往与了解，促进中美关系健康稳定向前发展发挥更多积极作用。
至于你刚才提到的一些具体问题，中方的立场很明确，我就不重复了。

10+3是东亚合作的主渠道，也是建设东亚经济共同体的主要载体。1997年，东亚国家在共同抗击亚洲金融风暴中，开启了10+3合作进程。20年来，10+3合作历经两次金融危机洗礼，成为亚洲地区机制最完善、成果最显著的合作平台之一，给地区人民带来实实在在的利益，为促进东亚区域合作、推动东亚成为世界经济增长引擎发挥了重要作用。在当前逆全球化思潮抬头、区域一体化进程面临挑战的背景下，深化10+3合作具有重要的现实意义。
中方始终高度重视、积极支持和参与10+3合作。中国领导人出席了历次10+3领导人会议，并在会上提出了东亚自贸区建设、东亚互联互通建设、东亚减贫合作倡议等一系列重大倡议。中方积极参与了10+3框架下各领域部长会、高官会和大使级会议，主办了一系列务实交流合作项目，是10+3各方中主办项目最多的国家之一。中方期待以10+3合作20周年为契机，同各方一道加大投入，深化10+3框架下财金、农业、减贫等重点领域合作，在产能、媒体、旅游等领域开拓新的增长点，共同推进东亚经济共同体建设，谱写东亚合作新篇章。
联合国安理会有关决议对朝鲜方面利用弹道导弹技术进行发射活动有着明确的禁止规定，中方反对任何违反安理会决议的行动。当前半岛局势依然复杂敏感，希望有关各方都能够保持克制，不要采取可能使半岛局势进一步紧张升级的行动。
我注意到有关报道。在当前逆全球化思潮抬头的情况下，包括欧盟国家在内的世界上的许多国家都反复强调要反对各种形式的保护主义。中方一直鼓励中国企业到欧盟投资兴业，并要求他们遵守当地的法律法规。同时，我们也希望欧方能够为中国企业在当地的投资兴业提供一个公平、公正的良好环境。
核供应国集团（NSG）全会于6月22日至23日在瑞士伯尔尼举行，中方派团与会。关于你提到的非《不扩散核武器条约》（NPT）缔约国申请加入NSG问题，我可以明确地告诉你，中方的立场没有变化。
NSG对于扩员问题有明确规定，NSG首尔全会也就如何处理相关问题作出明确的授权。既然如此，各方就应该按规矩办。
至于你提到的NSG接纳新成员标准问题，中方支持NSG按照2016年首尔全会授权，本着协商一致的原则，继续讨论非NPT缔约国加入涉及的技术、法律和政治方面的问题。至于伯尔尼全会讨论结果，我现在无法作出预判。
我们注意到有关表态。
中方始终认为，朝鲜半岛核问题的本质是安全问题。解决半岛核问题必须综合施策、标本兼治，平衡解决各方合理关切。
一段时间以来，中方提出了“双轨并行”思路和“双暂停”倡议，以及同时加强防扩散力度和加强劝和促谈力度的“双加强”建议。我们高兴地看到，中方的上述思路、倡议和建议已经得到了越来越多国家的理解、支持和响应。
中方欢迎并鼓励所有有助于缓和紧张对立、增进沟通互信，有助于早日重启对话、从根本上解决半岛核问题的思路和建议。
我刚才已经说了，中方始终认为，朝鲜半岛核问题的本质是安全问题。解决半岛核问题需要综合施策、标本兼治，平衡解决各方合理关切。中方提出了“双轨并行”思路、“双暂停”倡议，以及“双加强”建议，中方的这些主张得到了越来越多国家的理解和支持。
我们注意到，近来有关方面释放出了一些积极信号。中方认为这对于缓和半岛紧张局势、寻求最终通过对话协商解决问题具有积极意义。
当前，半岛核问题正处于一个重要的窗口期，国际社会应抓住一切可能的机遇，加大劝和促谈力度，共同推动该问题早日重回对话协商解决的正确轨道。

外界一直在说，希望中方能够在半岛核问题上做得“更多一些”，我不知道这具体指什么。我们已经多次表示，中方为解决半岛核问题一直在进行着不懈努力，发挥着积极和建设性作用。但半岛核问题的矛盾焦点、解决问题的钥匙都不在中方，我们希望所有有关各方都能够同中方一道努力，发挥应有的作用，承担起应该承担的责任，共同推动半岛核问题的早日妥善解决。
概括起来讲，就是中方一直在努力，并将继续努力，希望其他方面也能够努力。
至于你提到的中韩关系和两国领导人会面的问题，今年是中韩建交25周年，在双方共同努力下，两国关系取得巨大发展，给两国人民带来重要利益。当前中韩关系正处在关键阶段。我们希望韩方同中方一道，加强沟通，增进互信，妥处分歧，为推动两国关系改善发展做出努力。我目前没有关于两国元首会面的消息可以发布。
我们已经多次说过，在中国和东盟国家的共同努力下，当前南海局势正在趋缓降温。我们希望有关国家特别是域外国家能够尊重域内国家的努力，为维护南海地区的和平稳定发挥积极和建设性作用。
我要批评你两句，你也是经常来记者会的，怎么还会问这样的问题？（记者笑。）
事实上，前天我已经回应了类似提问。香港是中国的一个特别行政区，这不是一个外交问题。

中方已向沙特新任王储表示祝贺。我们认为，沙特保持稳定和发展，符合地区国家和国际社会的共同利益。中沙是全面战略伙伴。中方愿同沙方一道，落实好两国元首达成的各项重要共识，推动中沙关系不断取得更大发展。
你会说西班牙语吧？发音非常好。（记者点头，笑。）
一个中国原则涉及中国的核心利益和13亿中国人民的感情。坚持一个中国原则，在和平共处五项原则的基础上发展与世界各国的友好合作关系是中国政府的一贯立场。我们将继续秉持这一立场发展与世界各国的友好合作关系。
最近，中方已经多次就半岛核问题阐述立场。昨天我也回答了类似的问题。我要指出的是，在与其他国家交往中，中方不施加所谓的经济和外交压力。我们坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作关系。同时，我们也会维护自身利益并履行我们的国际义务，包括执行安理会通过的有关决议。
在朝鲜半岛核问题上，我可以再重申一下，中方一直在为解决半岛核问题进行不懈努力，始终发挥着积极和建设性作用。在此轮半岛局势紧张升级后，中方积极劝和促谈，相继提出了“双轨并行”思路、“双暂停”倡议以及“双加强”建议。中方的这些思路、倡议、建议已经得到了越来越多国家的理解和支持。
我们也多次说过，朝鲜半岛核问题的症结所在不在中方，解决问题的钥匙也不在中方手中。我们希望有关各方都能够承担起应有的责任，发挥应有的作用，同中方一道努力，推动解决半岛核问题。
钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方维护领土主权的决心和意志坚定不移。无论日方说什么、做什么，都改变不了钓鱼岛属于中国的事实。我们郑重敦促日方正视历史和现实，停止挑衅，以正确历史观教育年轻一代，避免给中日关系制造新的干扰。
中方注意到有关报道。巴基斯坦是南亚地区重要国家，巴基斯坦保持和平稳定和经济发展符合地区国家和人民的利益。
巴基斯坦处于国际反恐斗争的前沿，长期以来一直坚定反恐，为打击恐怖主义、维护地区安全稳定作出了重大牺牲和贡献，国际社会应对此给予充分肯定，并在尊重巴主权和领土完整基础上支持巴反恐努力。
国防部已就此作出了回应。
关于你提到的南海问题，当前，在中国和地区国家的共同努力下，南海形势趋缓降温，并不断呈现积极发展态势。有关形势来之不易，值得各方倍加珍惜。我们希望有关国家避免在争议海域采取使形势复杂化的单方面行动，并与中方相向而行，共同维护双边关系和地区和平稳定大局。

你提到的这个具体项目我并不掌握。
中巴经济走廊是中巴两国着眼长远发展搭建的一个合作框架。走廊建设不仅对中巴两国的发展具有重要意义，对促进地区互联互通，促进地区国家的发展繁荣都具有重要意义。
我们也多次强调，中巴经济走廊是经济合作倡议，不针对第三方，与领土主权争议无关。对于印巴之间的一些领土主权争议，我们希望双方能够通过谈判协商妥善加以解决。
我们的立场非常清楚。中方一贯全面、准确、认真、严格地执行联合国安理会通过的各项涉朝决议。在此以外，其他国家根据国内法实施的所谓单边制裁，中方都持反对态度。我们认为这无助于事情的解决。
关于你说的蒙古大选的情况，我不掌握。
蒙古是中国的近邻，两国保持友好关系。近年来，双方的务实合作也取得不少积极成果。我们希望蒙古大选能够平稳顺利进行，中方愿继续同蒙方一道发展中蒙友好合作关系。
先回答第二个问题，我还没有看到这个消息。中方衷心希望地区有关国家能够保持友好关系，同时通过对话协商妥善解决有关问题。
关于第一个问题，巴基斯坦和阿富汗都是中国的邻邦，中方同两国都保持着友好关系和密切的交往。如果中方与两国之间有什么重要的互访消息，我们会及时发布。
另外，中方真诚希望巴基斯坦和阿富汗能够加强沟通，增进互信，改善关系，共同维护两国和本地区的和平稳定与发展。中方也愿意为此发挥建设性作用。

你的问题是挺长，涉及的国家和人员也挺多。但我的回答很简单——我不掌握你说的情况。（记者笑）
我刚才说过了，中国跟巴基斯坦和阿富汗之间有着密切的往来。如果有什么重要消息，我们会适时发布。

如果有消息，我们会适时发布。
大家也都注意到了，一段时间以来，一些外国在华公民因为涉毒触犯了中国《刑法》，被采取了强制措施，这其中就包括哥伦比亚的公民。
至于你刚才提到的具体案例，还有一些具体数字，我现在并不掌握。这里我能说的是，中国政府欢迎外国公民来华，同时也希望他们切实遵守中国法律，不要从事违法犯罪活动。
刚才我已经介绍了中方立场。作为补充，中央军委副主席范长龙不久前访问了越南。范长龙副主席在访越期间，会见了越南党和国家的领导人，包括越南总书记、主席、总理等。在会见中，范长龙副主席重申了中方在南海问题上的立场。范长龙副主席敦促越方恪守两党两国领导人达成的重要共识，加强战略沟通，妥善管控分歧，维护中越关系的大局和南海的和平稳定。
另外，刚才我也说过了，希望有关国家不要在南海地区采取可能使局势复杂化的单方面行动。
第一个问题，关于2名中国公民可能在巴基斯坦遇害的问题，我们已经多次回答。中国政府高度关注2名中国公民的命运。目前，我们仍在协调巴方抓紧核实有关情况。
关于第二个问题，此次中美外交安全对话的确就反恐问题交换了意见。中方已经发布了消息稿，美方也对外进行了吹风。
中方反对一切形式的恐怖主义。希望中美双方能够本着相互尊重、平等互利的原则加强反恐交流与合作。中方自始至终在为打击恐怖主义作出自己的努力，也一直同有关国家进行着有效合作。

先回答你的第一个问题，关于类似的这种言论，我们最近听了不少，也做了不少回应。今天，我可以再重申一下中方立场。
中方为解决半岛核问题自始至终在进行不懈的努力，也一直发挥着重要和建设性的作用。概括起来讲就是，中国的贡献有目共睹，中国的作用不可或缺。
针对近一段时间以来半岛局势紧张升级，中方密集地做各方工作，劝和促谈，努力将半岛核问题拉回到通过对话协商解决的轨道上来。中方提出了“双轨并行”思路以及“双暂停”倡议，我们还提出了同时加大防扩散力度和加大劝和促谈力度的“双加强”建议。中方上述的思路、倡议和建议已经得到了越来越多国家的理解和支持。
朝鲜半岛核问题的症结和矛盾的焦点不在中方。解决半岛核问题要靠集体智慧和共同努力。我们希望有关各方能够着眼大局，相向而行，发挥各自应有的作用，承担应尽的责任，同中方一道，为推动解决半岛核问题、维护东北亚的和平稳定作出应有的努力。
关于第二个问题，你说的具体情况我并不了解。我能说的是，中美两国高层及各层级一直保持着密切沟通与交往，这对两国关系稳定发展至关重要。中方愿同美方保持双边交往势头，推动中美关系取得更大发展。
我们注意到有关报道。中方始终认为，朝鲜半岛问题的本质是安全问题。解决半岛问题必须综合施策、标本兼治，平衡解决各方合理关切。中方欢迎并鼓励所有有助于缓和紧张和对立、增进沟通和互信，有助于从根本上解决问题的思路和倡议。
我们的立场非常明确。第一，中方一直全面、准确、严格、认真地执行安理会涉朝决议。第二，中方反对有关国家依据自己的国内法对其他国家进行所谓的“长臂管辖”。在跟美方的沟通中我们也反复强调这一立场，美方对此是非常清楚的。
第四轮阿斯塔纳对话会决定在叙设立冲突降级区以来，叙利亚战事烈度有所降低。中方对此予以积极评价。相信这将有助于在叙实现停火止暴，为和谈进程营造有利的外部条件。据了解，目前，冲突降级区内的监督、评估工作细节尚待制定。
我们希望在各方共同努力下，叙问题能够早日实现全面政治解决。

中方积极评价菲方有关表态。
当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海形势降温趋缓，并呈现积极发展态势。各方以全面、有效落实《南海各方行为宣言》精神为指引，积极推进“南海行为准则”磋商和海上务实合作，成果丰硕。在前不久在贵阳举行的第14次落实《宣言》高官会上，各方已就“准则”框架达成一致。
去年以来，各方还同意建立外交高官热线和在南海适用《海上意外相遇规则》。今年上半年各方已就外交高官热线成功举行了试运行。相信这一系列举措将为各方加强互信，预防意外发挥重要作用。
中方愿继续与东盟各国一道努力，开好将于8月举行的中国—东盟外长会，共同促进南海地区的和平稳定和繁荣发展。
关于库什纳和伊万卡夫妇受邀访华的问题，刚才我已经作了回应，你需要我再重复一遍吗？

那好，我可以再重复一遍：具体的情况我不了解。这里我可以说的是，中美两国高层以及各个层级一直保持着密切的沟通与交往，这对两国关系稳定发展至关重要。中方愿同美方保持双边交往势头，推动中美关系取得更大发展。
第二个问题，关于中日两国高层交往，在这个问题上，中方的态度是非常明确也是一贯的。高层交往对于两国关系发展具有重要意义，我们希望日方能够为此创造必要的条件和氛围。
关于第三个问题，你从哪儿得到的消息说下个月要举行中日韩领导人会议？
目前我没有关于中日韩领导人会议的消息。我能告诉你的是，中方对中日韩三方合作始终持积极态度。同时，我们也认为，中日韩三国领导人会议应该在合适的时机和条件，以及能够取得积极成果的预期下举行。
关于中美之间的经贸问题，我们多次说过，中美经贸关系的本质是互利共赢的，符合两国和两国人民的根本和长远利益。
中美两国之间的贸易额从建交到现在有200多倍的增长，这个数字很能说明问题。如果说这种经贸往来是建立在一方受益、另一方不受益的基础上，不可能取得这样长足的进展。
我们愿意同美方一道，继续推动深化双方经贸往来与合作，同时妥善处理有关分歧与摩擦，给两国和两国人民带来更多实实在在的好处和利益。
刚才我已经指出，在朝鲜半岛核问题上，中方的贡献有目共睹，中方的作用不可或缺。
中方为解决半岛核问题一直在进行不懈努力，发挥积极和建设性的作用。这并不是因为来自外界的压力，而是因为我们是东北亚地区的一员，是国际社会负责任的一员，也是因为半岛核问题事关中方的切身利益。

刚才我已经说过了，半岛核问题的症结、当前矛盾的焦点都不在中方。大家可以想一想，一段时间以来半岛局势紧张升级的原因是在中方吗？我们一直在说，解决半岛核问题需要各方共同作出努力，仅靠中方一家的努力是不可能实现的。我们敦促有关各方都发挥应有的作用，承担起应该承担的责任，共同为解决半岛核问题作出努力。
香港是中国的一个特别行政区。你问的不是外交问题。如果你感兴趣，可以向有关部门询问。
关于美方的表态，你刚才自己也说了，这并不是什么新鲜的表态。那我也给你一个不是特别新鲜的回应，好吗？
我们强烈敦促美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，慎重妥善处理台湾问题。一个中国原则是中美关系的政治基础，我们希望美方能够在这个原则基础上妥善处理有关问题。
至于你提到的大陆和台湾方面的沟通问题，你应该去问有关主管部门，这不是一个外交问题。
我们说过了，此轮中美外交安全对话将围绕中美关系以及双方共同关心的国际和地区热点问题深入交换意见。至于中美关系中包含哪些重要问题，这应该是不言而喻的吧。
我们已经多次回答过类似问题。中国同梵蒂冈改善关系的愿望是明确的，双方也有着畅通、有效的沟通渠道。

正如此前中方发布消息时指出的，根据习近平主席和特朗普总统在海湖庄园会晤时达成的共识，经双方商定，首轮中美外交安全对话将于6月21日在华盛顿举行。中国国务委员杨洁篪将同美国国务卿蒂勒森、国防部长马蒂斯共同主持对话。中央军委委员、中央军委联合参谋部参谋长房峰辉等将参加对话。届时，中美双方将就中美关系以及共同关心的重要国际和地区问题深入交换意见。中方愿与美方共同努力，推动对话取得积极成果。
关于朝核问题，中方的立场是一贯和明确的。我们坚持半岛无核化，坚持通过对话协商和平解决有关问题，坚持维护半岛和平稳定。希望有关各方都负起应负的责任，相向而行，共同推动半岛核问题的妥善处理和解决。中方愿与美方及有关各方就此保持沟通与合作。
关于南海问题，中方已经多次阐明了我们的原则立场。当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海形势趋稳向好，南海问题重回谈判磋商和平解决的正确轨道。希望有关各方尊重地区国家通过谈判磋商和平解决争议的努力，多做有利于地区和平稳定的事。
在反恐方面，中美同为恐怖主义受害者，加强合作符合双方利益。希望双方本着相互尊重、平等互利的原则,就共同关心的反恐问题交换意见、拓展合作。
韩国外交部第一次官林圣男今天在北京同外交部副部长张业遂举行了中韩外交部门高级别战略对话。在对话中，双方就各自国家内政外交政策、中韩双边关系、萨德问题以及朝鲜半岛形势深入坦诚地交换了意见。双方同意进一步加强沟通，妥善处理分歧，推动中韩关系尽快重回平稳健康发展的轨道。
在举行战略对话之前，中国国务委员杨洁篪会见了韩国外交部第一次官林圣男。在会见中，杨洁篪表示，中韩两国互为重要近邻，中方一贯重视发展中韩关系。双方应落实好两国元首共识，牢记中韩建交的初心，坚持友好合作的大方向，尊重彼此核心利益和重大关切。希望韩方展现政治意愿和决断，信守承诺，同中方一道，妥善解决有关问题，推动两国关系尽快实现改善发展。
林圣男表示，文在寅总统希望改善和发展韩中关系。今年正值韩中建交25周年，韩方希望以此为契机同中方加强沟通与协调，推动两国关系取得重要进展。
至于你问在会见和对话中是否谈到了两国元首会晤，我目前没有这方面要发布的消息。
昨天，金砖国家外长会晤在北京成功举行，五国就当前全球政治、经济、金融领域重大和共同关心的问题、金砖国家务实合作及领导人厦门会晤筹备工作进展等交换了意见。会晤发表了新闻公报。有关消息我们已经及时发布，大家可以在外交部网站上查阅。
金砖国家最早是作为经济概念提出的，其合作最初也是以经济领域为主。金砖国家都是有着重要影响力的发展中国家和新兴市场国家，在一系列重大国际问题上有着相同或相近的看法和主张，五国坐在一起就国际形势，包括政治形势以及国际地区热点问题交换意见、协调立场是很自然的。这不仅有助于维护国际和平与安全，推动有关热点问题的妥善解决，也有助于维护广大发展中国家的共同利益，推动国际关系民主化进程。
事实上，早在2006年9月金砖国家外长会晤就在纽约联大期间举行过，此后也一直延续。近年来金砖国家领导人会晤也多次就政治安全议题进行讨论。政治安全已经同经济金融、人文交流共同构成金砖合作的三大支柱。
我想强调的是，金砖国家合作一直秉持开放、包容、合作、共赢的金砖精神。金砖国家不搞小圈子，不搞政治军事同盟，不针对谁，不挑战谁、不抵消谁、也不去取代谁。金砖国家愿同其他国家一道共同构建人类命运共同体。中方也愿同其他金砖国家一道，推动金砖合作继续向纵深发展，为促进各国和世界的和平稳定、发展繁荣，共同应对全球性挑战作出新的积极贡献。

另外，反恐问题在金砖外长会后的联合声明中占据重要位置。王毅外长也讲到了反恐问题，俄罗斯外长建议将纽约作为国际社会解决反恐问题的总部，支持联合国秘书长有关建立联合国框架下的反恐机制的倡议。印度方面则提议通过《全面反恐公约》。中方如何评论上述建议？中方在1267委员会列名问题上的立场是否会发生变化？
我先回答你的第一个问题。6月19日，王毅外长会见了来华出席金砖国家外长会晤的印度外交国务部长辛格。在会见中，王毅外长指出，当前中印关系总体平稳发展。习近平主席同莫迪总理在阿斯塔纳成功举行了会晤，增进了双方的政治互信，为进一步发展中印关系也指明了方向。中方愿同印方一道，落实好两国领导人的重要共识，加强政治、经贸、人文、防务等领域的互利合作。同时，妥善管控和处理好双边关系中存在的敏感问题和分歧。王毅外长还特别对最近印度和巴基斯坦一起加入上合组织表示欢迎。王外长指出，作为两个有重要影响力的大国，中方愿意同印度在金砖、上合组织等多边框架下加强协调合作，共同为维护地区乃至世界的和平与稳定发挥建设性作用。
辛格部长在会见中表示，印、中同为文明古国，均属发展中国家。印度高度重视发展对华关系，愿同中方一道以两国领导人共识为指引，保持高层交往，加强各领域务实合作，妥善处理分歧。印方愿同中方加强在多边领域的协调，为维护发展中国家共同利益做出应有的贡献。印方也愿与中方协调配合，共同开好在北京举行的金砖国家外长会晤，并为将于下半年举行的金砖领导人厦门会晤做好准备。
关于你的第二个问题，在反恐问题上，金砖国家有着相同或相近的立场。事实上，多年以来金砖国家围绕反恐问题开展了卓有成效的合作。据我所知，在金砖合作的框架下，金砖国家还专门设有反恐工作组。在工作组的框架下，五国的主管部门围绕有关反恐问题开展了很好的交流与合作。
至于你刚才提到的《全面反恐公约》问题，无论是中方还是其他金砖国家，大家在这个问题上有着一致的立场，那就是我们都希望联大能够尽快通过这一公约，从而为全球的反恐合作提供进一步的指引。
关于你提到的在联合国协调下开展全球反恐努力的倡议，中方对此持赞同和积极态度。据我了解，最近联合国对秘书处内部涉及反恐的一些机构进行了调整，目的就是为了进一步整合力量，加强联合国在反恐问题上的投入，更好协调联合国会员国在反恐问题上的合作。我们始终支持联合国在国际反恐合作上发挥中枢和协调作用。
关于你提到的1267委员会列名问题，我们已经多次介绍过中方立场。我们始终主张本着客观、公正和专业的原则，妥善处理有关列名问题。据我所知，目前安理会成员在某些具体列名申请上还有一些不同看法，中方也愿意就此同有关各方继续保持沟通与协商。
我刚才已经说了，金砖国家都是具有重要影响力的，同时也是具有代表性的发展中国家和新兴市场国家。为了更好地维护发展中国家的整体利益，反映发展中国家的集体呼声，金砖国家合作自开展以来，就从来没有停止过同其他发展中国家和新兴市场国家的沟通与协调。
大家应该不难发现，金砖国家在前几次领导人会晤期间都举行了同其他发展中国家和新兴市场国家的对话会。这种安排进一步加强了金砖国家同其他新兴市场国家、发展中国家的联系与合作。
王毅外长阐述的“金砖+”概念，就是指金砖国家在今后的合作中要进一步加强与其他发展中国家和新兴市场国家的联系互动、对话合作，更好地使金砖合作体现和反映广大发展中国家的共同立场和集体意愿。

我们注意到有关报道。这是一起不幸的事件，我们希望朝美双方能够妥善地加以处理。
中方始终主张通过对话协商以和平方式解决半岛核问题，我们的主张是一贯的、明确的。我们一直与有关各方保持着沟通，推动有关方面尽早恢复对话，进行协商，为解决半岛核问题作出努力。
中方一贯全面、准确、认真、严格地执行安理会的涉朝决议。同时，我们也反对有关国家依据其国内法对其他国家实施所谓“长臂管辖”。
据了解，中国警方正在云南省侦办涉赌案件，依法冻结了一批涉案账户。这种正常执法行动不会影响中缅边境地区合法贸易往来。中缅两国执法部门在打击跨境犯罪问题上合作紧密，中方愿在案件侦办过程中继续同缅方保持密切沟通配合，共同维护中缅边境地区良好秩序和两国边民福祉。
上周，中国同巴拿马建立了外交关系，在建交公报中，巴方承认一个中国原则，承诺不与台湾方面发生任何形式的官方关系，进行任何形式的官方往来，巴方这个态度非常明确。
我说的是，巴拿马方面承诺不与台湾方面发生任何形式的官方关系，进行任何形式的官方往来。什么是官方往来，什么是官方关系，这应该很明确。

中方注意到有关报道。关于人权问题，中方的立场非常明确。我们一直主张各方应就人权问题开展建设性对话与交流，反对将人权问题政治化或借人权问题干涉他国内政和司法主权。
中方愿在平等和相互尊重的基础上，同包括欧盟在内的各方加强人权领域交流合作，相互借鉴，共同进步，为国际人权事业的发展共同做出努力和贡献。
至于你提到欧盟内部一些讨论的情况，具体情况我并不掌握。在这里我只能说，我们对有关欧盟国家坚持正确的立场表示赞赏。
当前中韩关系处于重要时期，双方将利用此次战略对话，就中韩关系和朝鲜半岛局势等共同关心的问题交换意见。中方希望此次对话能够为中韩双方加强沟通、增进互信，推动妥善解决分歧和促进双边关系改善发展发挥积极作用。

关于金砖国家外长会晤，我的同事在上周发布了消息。
今天，金砖国家外长会晤在北京举行。会晤期间，王毅外长会见了记者，回答了有关问题。根据我掌握的消息，会晤刚刚结束。关于会晤的具体情况，中方会发布消息。
至于你问及的金砖国家在国际事务中的作用，金砖国家都是有着重要影响力的发展中国家和新兴市场国家。五国加强交流与合作，对于维护世界和平稳定，促进世界经济增长，推动国际关系民主化和完善全球治理都具有重要意义。在这方面，五国也都有着非常强烈的意愿。
回顾过去十年，金砖国家的合作取得了非常积极和显著的成效。我们愿同其他金砖国家一道，推动金砖国家合作在下一个十年进一步深入发展。今年9月在厦门将举行下一次金砖国家领导人会晤。我们愿意与各方共同努力，推动此次会晤取得积极成果和圆满成功。

韩国国会议员、前国会副议长朴炳锡将作为韩国政府代表来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛。中韩双方正就此访的相关安排保持着沟通。
至于你提到他还要与中方就其他共同关心的问题交换意见。根据我掌握的信息，他此次来华主要是出席“一带一路”国际合作高峰论坛。
另外，关于昨天两国元首通话，双方都对外介绍了有关情况。我想说的是，中韩双方应该共同努力，相向而行，争取使中韩关系早日回到健康平稳发展的轨道。
我刚刚看到有关消息。具体情况建议你向国防部了解。
我可以告诉你的是，中斯一直有着传统友好关系，双方在政治、经济、文化、军事等领域一直保持着良好合作。
这个问题不是外交问题，建议你向有关部门了解。
据我了解，印度方面有学者参与“一带一路”国际合作高峰论坛期间有关活动。至于你提到的尼泊尔方面与会的情况，目前我不掌握，我将在了解情况后答复你。

“一带一路”倡议是开放包容的倡议，我们欢迎各方来参加此次“一带一路”国际合作高峰论坛。据我了解，美国总统特别助理、白宫国安会亚洲事务高级主任波廷杰将率团出席论坛相关活动。
你说的这个情况，我不了解。我只想简单地回应：希望澳方有关人士能够多说一些有利于中澳关系发展的话，多做一些有利于中澳合作的事，而不是不负责任地发表言论。
关于这个问题，建议你向国防部了解。刚才我已经说过了，中斯之间保持着友好关系。
我现在手里掌握的最新数字是近4,500名中外记者注册报道此次论坛。这4,500名是中外记者，至于你需要了解有多少中国记者，有多少外国记者，我建议你可以向论坛的主新闻中心了解。
我昨天说过，我们在国家会议中心设立了论坛主新闻中心。今天上午8点钟主新闻中心已经开始了试运行。我建议有关论坛的一些具体的情况、包括活动的安排、记者人数等可以向新闻中心询问。
另外，新闻中心在论坛期间也将举行多场新闻发布会和吹风会，敬请大家关注。具体情况可以登陆新闻中心的官方网站www.brfmc.org查询。
我刚才介绍了美国参与“一带一路”国际合作高峰论坛的情况。此前，王毅部长在吹风会上也说过，意大利总理真蒂洛尼和西班牙首相拉霍伊已确认出席“一带一路”国际合作高峰论坛。英国、德国领导人对出席高峰论坛表达了积极意愿，但由于国内政治日程原因难以出席。英方将委派财政大臣哈蒙德作为梅首相特使，德方将委派经济和能源部长齐普里斯作为德联邦政府和默克尔总理特别代表出席。
至于你关心的法国和日本，据我了解，法国前总理、参议院外交、防务和武装力量委员会主席拉法兰将作为法国总统代表率团出席论坛，日本自民党干事长二阶俊博将率团出席高峰论坛相关活动。
此外，欧盟委员会副主席卡泰宁将出席高峰论坛相关活动。

昨天我已经说过了，论坛期间来参会的各国贵宾非常多，我们还在统筹协调届时习近平主席和其他中国领导人与他们会见会谈的安排。根据惯例，有关会见会谈的情况，我们会及时发布消息。
西班牙是中国在欧盟内的好朋友和重要的合作伙伴，参与“一带一路”建设在地缘、经济等方面都具有独特的优势。中方欢迎拉霍伊首相来华出席论坛，我们也相信拉霍伊首相此次出席论坛将进一步深化两国在“一带一路”框架下的各领域的务实合作，推动中西全面战略伙伴关系能够取得新的更大的发展。
今天中午，中国有关部门负责人已经举行了吹风会，全面、充分地介绍了百日计划早期收获的有关情况。现在，网上已经有非常详细的报道，如果你感兴趣，可以到网上查一下。
我们一再强调，中美之间有着非常密切的经贸关系，这种经贸关系的本质是互利共赢的。双方同意在中美全面经济对话的机制框架下推进中美经济合作的百日计划，并能在短时间内取得如此成果，这也证明了只要双方本着相互尊重，合作共赢的精神，就一定能够妥善处理分歧，进一步深化合作，造福两国和两国人民。
我理解大家很关心“一带一路”国际合作高峰论坛。但是，各方与会的情况一直在变化，比如刚才说到的美国、法国、日本包括韩国都是最新的情况。
今天上午，论坛的主新闻中心已经开始试运行了。我建议有关论坛的具体问题，包括各国参与情况，你可以向主新闻中心询问。
我刚才已经说过了，因为此次与会来的外国的贵宾非常多，所以习近平主席还有其他中国领导人与外国贵宾会见会谈的安排，我们还在协调中。

今天，国家主席习近平同韩国总统文在寅通了电话。中方已经发了消息稿。
通话中，习近平主席祝贺文在寅当选韩国总统并指出，中韩两国是近邻，建交25年来，中韩关系发展取得很大成就，双方应该牢记中韩两国建交的初心，相互尊重彼此重大关切和正当利益，努力求同化异，妥善处理分歧。实现中韩关系更好发展，符合我们两国人民共同利益，也有利于地区和平、稳定、发展。
文在寅总统表示，韩方高度重视韩中关系，愿同中方共同努力，使双边关系高水平发展，并推进务实的战略合作伙伴关系。韩方赞赏中方“一带一路”倡议，期待着“一带一路”建设为包括中国和韩国在内的沿线国家和地区带来发展繁荣。
这里我想强调的是，中方愿同韩方共同努力，推动两国关系早日回到健康平稳发展的轨道。
两国元首在通话中同意保持联系，并期待着早日会面。
去年以来，在两国元首的关心和指导下，中菲关系实现全面改善，两国合作进入新阶段，各领域合作全面恢复并取得丰硕成果，中菲关系在各个方向全面向好发展。
我们祝贺并欢迎卡亚塔诺先生出任菲律宾外长，中方愿同他一道，落实好两国高层共识，继续深化务实合作，推动中菲关系持续深入发展，造福两国人民，促进地区和平稳定。
吉尔吉斯斯坦。
你应该知道，中俄两国元首之间一直有着非常密切的交往。关于中国国家主席对俄罗斯的访问，我们会适时发布消息。

你提到的发生在老挝的这个情况我并不掌握。但是我觉得似乎没有必要把这个非常具体的个案跟“一带一路”联系得这么紧密，有点牵强。
作为原则，我们一向要求中国企业在海外投资经营时要遵守当地法律法规，履行社会责任，并注意保护当地环境。同时，我们也希望中国企业的合法权益能得到有效保障。
俄罗斯总统普京将应邀出席“一带一路”国际合作高峰论坛。俄方很早就对“一带一路”倡议表示了欢迎和支持。事实上，两国一直就此倡议保持着非常好的沟通协调，进行了紧密合作。
据我了解，普京总统与会期间将会与习近平主席举行会谈，届时双方将就双边关系以及共同关心的重大国际和地区问题深入交换看法。
正如我刚才回答你的同事时所说的，中俄两国领导人有着非常密切的交往，双方经常性的会晤对深化中俄全面战略协作伙伴关系有着非常重要的意义。
今天上午，“一带一路”国际合作高峰论坛筹委会秘书长、外交部副部长李保东接受了媒体采访并对论坛筹备情况做了介绍。他的核心信息就是：一切就绪！We are ready!
目前，29位外国元首、政府首脑及联合国秘书长等3位重要国际组织负责人将出席领导人圆桌峰会等活动。来自130多个国家的约1,500名各界贵宾将作为正式代表出席。来自全球的4,000余名记者注册报道此次论坛。可谓盛况空前！
此次论坛内容丰富，主要包括开幕式、圆桌峰会和高级别会议三个部分。5月14日上午，习近平主席将出席开幕式并发表主旨演讲，开幕式后将举行高级别全体会议，5月14日下午将举行以“五通”、智库交流为主题的6场平行主题会议；15日，习主席将主持圆桌峰会，包括两个阶段的会议和工作午餐。习主席还将在其后的记者会上介绍高峰论坛主要成果。
此外，中方将同出席圆桌峰会的有关国家共同发表一份联合公报，这份公报将反映各方在“一带一路”建设上的共识。论坛期间，与会各方还将对接发展战略，合力打造一批务实合作成果，届时将签署一系列合作文件。
总之，中方愿以此次论坛为契机，与志同道合的伙伴们一道共商合作大计，共建开放平台，共享发展成果。让我们共同期待此次论坛取得圆满成功！

我现在只有高峰论坛的框架日程。我可以告诉你，高峰论坛的新闻中心将于5月12日到15日在国家会议中心开展工作，关于论坛的一些具体问题，新闻中心会有更详细的信息。
至于你提到欧盟方面出席论坛的情况，昨天你问过类似的问题，据我了解，欧盟方面有代表出席论坛。
欧盟方面有代表来出席论坛。
在今天的通话当中，文在寅总统提出愿意尽快派特使访华，中方对此表示了欢迎。
文在寅总统在通话中还表示韩方赞赏“一带一路”倡议，期待“一带一路”建设为包括中国和韩国在内的沿线国家和地区，带来发展繁荣。如果有韩国新政府派高级别代表来出席高峰论坛的消息，我们会及时发布。
昨天我已经应询介绍了有关情况。据我了解，目前，山东省和威海市有关方面仍在抓紧进行事故调查、妥善处理善后事宜。中方也通过外交渠道继续同韩方保持着沟通。
值得一提的是，今天，国家主席习近平与韩国总统文在寅通电话时，习近平主席对山东威海交通事故中遇难的中韩儿童表示哀悼，请文在寅总统向韩国遇难儿童家长转达慰问。文在寅感谢习近平的慰问和中国政府迅速采取措施妥善处理事故及善后事宜。
在今天的通话中，两国领导人都表达了对中韩和韩中关系的高度重视，也都表示愿意共同努力，推动中韩关系向前发展。
下一阶段，中方愿与韩国新政府保持密切沟通与接触，共同努力，使两国关系早日重回健康平稳发展的轨道。
5月8日，联合国人权理事会国别人权审查工作组第27次会议审议菲律宾人权状况，100多国发言，包括中国、俄罗斯、古巴、委内瑞拉在内的大多数国家均积极评价和赞赏菲在消除贫困、推动经济社会发展、促进和保护人权方面作出的努力和取得的成绩。
国别人权审查是联合国会员国间平等进行人权领域对话与合作的重要机制。希望各方客观、公正地看待各国人权状况，以对话、合作方式推动人权事业发展。
毒品是人类的公敌，包括中国在内的广大发展中国家深受其害。中方支持杜特尔特总统和菲政府依法打击毒品犯罪，希望国际社会尊重菲司法主权，通过合作支持菲打击毒品犯罪的努力。
大家都很关心“一带一路”国际合作高峰论坛期间的一些具体安排。届时来的贵宾非常多，我们还在积极协调相关日程。习近平主席及其他中国领导人与外方贵宾会见会谈的情况，我们会根据惯例及时发布有关消息。

习近平主席已经致电文在寅总统，对他当选韩国第19届总统表示祝贺。
正如习近平主席在贺电中所指出的，中方始终高度重视韩国和中韩关系，愿同韩方共同维护中韩关系来之不易的成果，在相互理解、相互尊重的基础上，巩固政治互信，妥善处理分歧，加强协调合作，推动两国关系健康稳定发展。
最近一段时间里，我们已经多次回答了类似提问。
第一，中方始终主张通过对话协商以和平方式解决半岛核问题，这是我们的一贯立场。我们一直与有关各方保持接触，推动各方加强沟通、加强接触，为推动半岛核问题重回对话协商的轨道而共同做出努力。
第二，中方注意到美方近来有关半岛核问题的表态，以及表态中释放出的愿意通过对话协商和平解决半岛核问题的积极信息。我们相信有关方面也注意到了这些表态和信息，也会认真地对待。
第三，我们多次强调，美朝作为半岛核问题的主要当事方，双方应该相互展示诚意，逐步建立互信。希望双方能够同中方一道，为推动半岛核问题回到通过对话协商、以和平方式解决的正确轨道而做出努力。
中方与半岛核问题所有的有关各方一直都保持着密切沟通。
应国家主席习近平邀请，乌兹别克斯坦共和国总统沙夫卡特·米尔济约耶夫将于5月11日至15日对中国进行国事访问并出席“一带一路”国际合作高峰论坛。
届时习近平主席将同米尔济约耶夫总统会谈，共同签署并发表《中乌联合声明》。李克强总理、张德江委员长将同米尔济约耶夫总统举行会见。双方领导人将就发展中乌关系、深化全方位合作以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。相信此访将为中乌全面战略伙伴关系发展注入新的动力。
此外，米尔济约耶夫总统还将出席“一带一路”国际合作高峰论坛。乌兹别克斯坦是共建“一带一路”的重点国家。中方欢迎乌方积极参与共建“一带一路”合作，实现共同发展和繁荣。

关于各方参与“一带一路”国际合作高峰论坛的情况，不久前王毅部长在举行吹风会时做了初步介绍。
至于具体与会人员名单，我们会适时公布。我想强调，“一带一路”倡议是个开放包容的倡议，我们欢迎所有有关各方积极参与，共同为促进世界经济的发展，增进各国人民的福祉做出努力和贡献。
智利和阿根廷都是中国在拉美的重要合作伙伴。去年11月，习近平主席成功对智利进行国事访问，同巴切莱特总统共同宣布中智建立全面战略伙伴关系，推动双边关系进入了新的发展阶段。去年，习近平主席同阿根廷总统马克里两次会晤，就加强中阿各领域互利友好合作达成重要共识，为双边关系发展指明了方向。
中方高度重视发展同智利、阿根廷的友好合作关系，愿以巴切莱特总统、马克里总统此访为契机，进一步深化中智、中阿各领域互利友好合作，推动中智、中阿全面战略伙伴关系进一步向前发展。
“一带一路”倡议提出3年多来，在拉美也引发广泛关注，包括智利、阿根廷等多个国家对参与“一带一路”国际合作表达了积极意愿。“一带一路”是开放、包容的合作倡议，我们欢迎包括智利、阿根廷在内的拉美国家积极参与“一带一路”国际合作，加强彼此发展战略对接和各领域务实合作，让“一带一路”倡议更好地促进中拉合作以及世界繁荣稳定。
中方在“萨德”问题上的立场是明确、一贯的。我们希望韩方高度重视中方关切，妥善处理“萨德”问题。
我注意到有关的报道。第十四世达赖是打着宗教幌子在境外长期从事反华分裂活动的政治流亡者，是“藏独”集团的总头目。美有关议员前往达兰萨拉并会见达赖，对外发出了支持“藏独”的严重错误信号，违反美方关于不支持“藏独”的承诺，中方对此表示坚决反对并已向美方提出严正交涉。我们敦促美有关议员慎重处理涉藏问题，停止同达赖方面任何形式的接触，并立即采取措施消除有关负面影响。
关于中日韩领导人会议，我们已经多次回答过类似的提问，我们对中日韩三国的合作始终持积极态度。关于三国领导人的会晤，中方认为这要有合适的气氛，也要有恰当的时机。我们愿继续同有关方就此保持沟通。

5月9日，山东省威海市发生重大交通事故。目前，事故已造成包括中韩儿童在内的12人遇难。
这起不幸事件发生后，中国领导人高度重视，作出重要指示，要求有关部门和地方全力做好善后工作。山东省和威海市第一时间启动应急预案，主要领导赶赴现场，指挥有关部门展开救援，并安排专人对死者家属进行安抚和安置。山东省有关方面已于9日晚召开新闻发布会通报了有关情况。
事发当晚，中方即向韩方转达了中国领导人对韩方遇难者的深切哀悼和对遇难者家属的诚挚慰问。中方将为韩方家属等相关人员提供便利，并同韩方一道妥善处理善后事宜。中方将继续通过外交渠道同韩方保持沟通。
“一带一路”是开放、包容的合作倡议。如有韩国方面出席“一带一路”国际合作高峰论坛的消息，我们会及时发布。
应习近平主席邀请，巴基斯坦总理谢里夫将出席“一带一路”国际合作高峰论坛。来者都是客，中国作为主办方，将给予包括巴基斯坦在内的各国嘉宾热情友好接待。巴基斯坦是中方推进“一带一路”建设的重要合作伙伴，中巴经济走廊是“一带一路”倡议的先行先试的旗舰项目，已经取得积极进展。中方相信谢里夫总理来华与会将进一步推动“一带一路”国际合作。
我知道大家都很关心这次高峰论坛的成果。中方作为主办方，根据举办国际会议的通常做法，结合与会各方的意愿，正同出席高峰论坛圆桌峰会的有关国家就会议发表一份成果文件进行讨论和协商。据我所知，目前讨论协商的进展顺利。我想这份文件将是各方“共商”的产物，文件将体现各国领导人推进“一带一路”国际合作的共识。
中朝两国是近邻，双方保持着正常的交往与合作。关于领导人之间访问的安排，这要看双方的方便。
习近平主席与马克龙当选总统通电话的消息我们已经发布了，你应该已经看到了。通话中，双方强调要维护包括气候变化《巴黎协定》在内的全球治理成果，并要在二十国集团等框架下加强沟通与合作。气候变化是国际社会面临的共同挑战，《巴黎协定》体现了国际社会共识。中方愿意与国际社会一道，通过合作应对气候变化的挑战。我们的决心和意愿是非常坚定的。

昨天，国务院台办发言人已经就此作出了表态。我们多次强调，台湾地区参与国际组织活动问题，必须遵照一个中国原则处理。世界卫生组织是联合国专门机构，联合国大会第2758号决议和世界卫生大会25.1号决议为处理上述问题提供了法理基础。
在台湾地区参加世卫大会问题上，世界卫生组织秘书处严格遵守联合国大会第2758号决议和世界卫生大会25.1号决议，恪守一个中国原则，世界上绝大多数国家对中国在此问题上的立场表示理解和支持。事实证明，只有认同一个中国原则，才能通过两岸协商台湾地区参会事宜，搞挟洋自重没有出路。
我愿强调，在符合一个中国原则前提下，中国中央政府对台湾地区参与全球卫生事务作出了妥善安排。在《国际卫生条例（2005）》框架下，台湾地区同世卫组织和各国的信息交流是畅通的，机制是完善的。台湾地区的医疗卫生专家可以参加世卫组织的相关技术会议，有需要时世卫组织专家也可以赴台湾地区进行指导。这些安排确保了无论是岛内还是国际上发生突发公共卫生事件，台湾地区均可及时有效应对。所谓“影响台湾人民的健康权利”、“国际卫生防疫缺口”的说法完全不符合事实。
关于我们在台湾方面参与今年世卫大会问题上的立场，刚才我已经作了全面阐述。我想强调的是，无论台湾民进党当局采取什么手法，注定都会失败。
我们注意到了有关的报道。昨天，我已经回答了类似问题，我想再强调一下：
第一，中方一贯主张通过对话协商以和平方式解决半岛核问题，在这个问题上，我们的立场是一贯的，也是众所周知的。无论是对美方、对朝方还是对其他有关各方，我们阐述的立场都是一致的。
第二，在半岛局势复杂敏感、高度紧张的情况下，中方一直与有关各方保持接触，积极做其工作，推动有关各方保持冷静克制，不要采取挑衅和刺激的行为，避免局势升级。中方也一直呼吁并推动各方尽早恢复对话与接触。
第三，我们多次表示，中方注意到近来美方有关表态，以及表态中释放出的愿意通过对话协商以和平方式解决半岛核问题的积极信息，相信有关方面也都及时注意到了这些表态释放出的信息。
第四，中方愿继续与有关各方保持接触，做各方工作，为推动半岛核问题重回通过对话协商，以和平方式解决的正确轨道做出我们的努力。
我们注意到了有关报道。
中方在“萨德”问题上的立场是明确的、一贯的，没有改变。

据我了解，朝鲜方面将派出官方代表团，出席即将举行的“一带一路”国际合作高峰论坛有关活动。
你的问题比较长，可能主要涉及两个方面。一个是关于中巴经济走廊以及罗照辉大使表态的问题，第二关于印方表示要加强与伊朗等方面的合作。我一一回答：
关于中巴经济走廊，我们多次强调，中巴经济走廊是一个经济合作倡议，中方积极参与并推动中巴经济走廊。但这并不意味着我们改变了在有关问题上的立场，这是两回事。我们一再强调，克什米尔问题是印巴之间的历史遗留问题，希望印巴双方通过对话协商妥善解决这一问题。
据我了解，中国驻印度大使馆网站已经发布了罗大使在印度出席有关活动的情况和演讲。如果你感兴趣，可以到使馆网站查询，我没有可以进一步提供的消息。
至于你提到的第二个问题，我们乐见印方与有关方面深化双边关系，加强合作，我们希望这种合作能够有利于增进地区国家之间的互信，有利于维护地区的和平稳定。
随着论坛开幕日期的临近，外界对“一带一路”国际合作高峰论坛的关注也越来越高。据我了解，目前已有印度学者报名出席高峰论坛期间的高级别会议。来者都是客，中方作为主办方、东道主，将给予包括印方在内的各国嘉宾热情友好的接待。
我先回答你第二个问题，我们注意到了有关报道，希望有关方面能够妥善处理。
至于你提到的第一个问题，你是说2015年中方曾邀请朝鲜方面参与“一带一路”倡议，对吗？
我刚才说了，朝鲜方面将派出官方代表团出席“一带一路”国际合作高峰论坛。
我们也一再强调，“一带一路”倡议是一个开放的倡议，志同道合的国家都可以参与，通过将自己的发展战略与其他国家进行对接，通过加强国际合作来使自己受益，来促进地区和世界经济的发展。
我并不认为“一带一路”有“成员”这种提法。中方秉持开放态度，任何志同道合的国家，只要感兴趣，都可以参与这一倡议。

我不了解你所说的巴方就此事与中方沟通的情况。至于罗大使在印度方面参加活动的情况和他的表态，我刚才说了，中国驻印度大使馆的网站已经做了介绍，我没有进一步的消息可以提供。
我刚才已经说过了，罗大使在印度方面参与活动的情况以及他的演讲和表态，使馆的网站已经发了消息，你可以到网站查阅，我这里没有进一步的消息。
罗大使演讲的具体内容，我并不掌握。如果你们想看的话，可以到使馆网站查阅。
至于罗大使在演讲中就如何发展中印关系提出一些看法和建议，我想说的是，中国和印度是世界上两个最大的发展中国家。两国加强双边关系，拓展各领域合作，符合两国和两国人民的利益，有利于地区的和平与稳定，也有利于巩固发展中世界的团结。所以，在发展与印度关系方面，中方的意愿是非常明确的，这点没有改变。
据我了解，当前中巴经济走廊的建设整体进展顺利，已经进入了全面实施的阶段。双方在能源领域规划了17个优先实施的项目，目前11个项目已经陆续开工建设，绝大多数项目将于2019年底前完工，届时将极大地缓解巴基斯坦国内能源短缺的现状，造福巴基斯坦广大民众。至于项目具体情况，如果你感兴趣的话，你可以向有关部门了解。
我们注意到有关观点，也感谢媒体的“提醒”。
“一带一路”倡议提出的背景是国际金融危机以来，世界经济复苏乏力，各国发展都面临难题和挑战。“一带一路”倡议应运而生，恰恰就是为了通过加强国际合作、整合各方资源，应对世界发展挑战，帮助各国，特别是亚欧发展中国家，解决面临的发展难题。
“一带一路”倡议提出以来，得到国际社会普遍响应，显示出广阔的发展前景。正如人类历史上所有的伟大事业一样，“一带一路”倡议推进的过程中，不可避免会遇到各种各样的困难和挑战，这很正常，也在意料之中。有挑战，就应对！有困难，就克服！这也是中国改革开放近40年的宝贵经验。
本周末，来自全球的有识之士们将齐聚北京，参加“一带一路”国际合作高峰论坛。举行这次论坛的目的就是总结经验，规划蓝图，分析问题，共迎挑战，形成合力。我们相信，在各方的共同努力下，本周的论坛将取得圆满成功，“一带一路”倡议也将在迎接挑战、克服困难中不断向前推进。

中方注意到马克龙先生当选法国总统。习近平主席已经向马克龙先生致电祝贺。
正如习近平主席在贺电中所指出的，法国是第一个同新中国正式建交的西方大国。中法关系具有重要的战略意义和国际影响。保持中法关系健康稳定发展，不仅有利于两国和两国人民，也有利于世界的和平、稳定、繁荣。
中方始终高度重视中法关系，对两国关系发展前景充满信心。我们期待并相信，在两国元首的关心支持和两国各界的共同努力下，紧密持久的中法全面战略伙伴关系必将创造更加美好的未来。
我们此前已经多次说过，在台湾参与国际组织活动的问题上，必须按照一个中国原则处理。
至于你提到有关国家表示支持台湾方面以观察员身份继续参与世界卫生大会，据我了解，只有个别的国家在这一问题上说三道四，我们对此坚决反对。事实上，绝大多数国家都支持按照一个中国原则来处理有关问题。
作为一贯立场，中方始终主张通过对话协商以和平方式解决半岛核问题。我们一直鼓励半岛核问题有关当事方加强接触，开展对话，增进互信，最终通过对话协商解决半岛核问题。
我们也注意到了你提到的报道，也希望作为半岛核问题的直接当事方，美朝能够相互展示诚意，建立互信，为推动半岛核问题的和平解决，做出建设性的贡献。
中方也愿意继续与有关各方一道，为推动半岛核问题的对话协商解决做出自己的努力。

我们注意到蒂勒森国务卿有关表态，以及他所介绍的“四不”原则和美方致力于推动半岛无核化的决心。美方在当前形势下释放通过对话协商解决问题的信号具有积极意义，值得有关各方认真对待。
美国是半岛核问题主要当事方之一。同国际社会一样，中方一直希望并鼓励美方在和平解决半岛问题方面发挥建设性作用。我们期待美方在上述表态精神的基础上，同朝方加强接触，探求共识，建立互信。我们愿与包括美方在内的有关各方一道，为通过对话协商和平解决半岛核问题继续作出努力。
有关报道纯属无稽之谈，不值一驳。
共同社也算是一家比较大的媒体了，我原以为这样的媒体是比较珍惜自己声誉的。但就上述报道而言，我不知道共同社是幼稚到居然相信中美会在外交场合讨论美军的人事任免问题，还是已经不景气到要靠无事生非、博人眼球卖新闻过日子，亦或是别有用心，有意传谣，以达到什么目的。

中方注意到有关报道。作为阿富汗和巴基斯坦的近邻，中方希望双方能妥善解决有关事件，共同维护地区的和平稳定。
中美之间保持着密切的经贸关系。我不了解你提到的商业活动。我们之前也说过，我们无意对中美之间每一起具体商业活动发表评论。
你的问题属于两岸事务，据我了解，国台办的发言人已经就此做出了回应。
中方一贯支持欧洲的一体化进程，我们认为一个繁荣稳定开放的欧洲，符合各方的利益。我们希望与欧盟继续推进和平、增长、改革、文明四大伙伴关系的建设。

在这个问题上，我们已经多次表明有关立场。十四世达赖不是单纯的宗教人士，而是长期从事反华分裂活动的政治流亡者。中方坚决反对任何外国允许达赖前往窜访，坚决反对任何外国官方人士同其进行任何形式的接触。
关于第一个问题，我想重申，中方一贯全面、准确、认真、严格执行安理会通过的有关涉朝决议。至于你提到的具体情况我不了解。
关于第二个问题，近期我们回答过不少类似的提问，我可以再明确地向你介绍一下。中方一贯反对任何国家依照其国内法对他国实施单边制裁。当前半岛局势复杂敏感、高度紧张，有关各方尤其应保持克制，避免采取刺激举动，防止半岛紧张局势进一步升级。

“一带一路”倡议提出以来，外界一直有各种解读。我们也注意到你提到的类似观点。这完全是出于定式思维的误解。
的确，“一带一路”倡议是由中国提出，但“一带一路”建设是由大家共同进行。中方无意唱独角戏，也不想搞一言堂，而是始终坚持“共商、共建、共享”理念，大家一起商量、一起做事，一起受益。
目前，中方正同出席高峰论坛的有关国家就论坛的成果文件进行协商。这份文件最终将是“共商”的产物，凝聚的是集体智慧和共识，而不是中方的一家之言。
“一带一路”倡议提出以来，已有100多个国家和国际组织积极响应支持，40多个国家和国际组织同中国签署了合作协议，沿线各国积极对接发展战略、全面推进合作项目。各国“共建”的热情与日俱增，成绩有目共睹。
另外，值得一提的是，将有来自110个国家的各界人士参与此次论坛。如果“一带一路”真是中方掌控，如果大家真的无法“共享”收益，我想他们是不会踊跃参与的。
总之，中方愿与与会各方共同努力推动“一带一路”国际合作高峰论坛圆满成功，进一步凝聚共识，指明方向，做出规划，推进成果，为“一带一路”倡议注入新的、更强大的动力。
关于习近平主席同杜特尔特总统通电话的情况，我们已经发布了消息，相信你已经看到了。通话中，习主席与杜特尔特总统就双边关系、南海问题以及朝鲜半岛核问题等交换了意见。至于杜特尔特总统提到的与特朗普总统的一些交流，这是他跟特朗普总统之间的事情。
在朝核问题上，中方的立场是一贯的，明确的。我们坚持推进半岛无核化目标，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决有关问题。我们无论是对美方还是对菲方都同样表明了这一立场。
至于你提到通话的有关安排，我可以告诉你，通话是按照双方事先达成的一致予以安排的。
这个问题你应该向财政部了解。根据我看到的消息，5月5日，财政部史耀斌副部长出席了在日本横滨举行的中日韩三国财长和央行行长会议。各方重点就中日韩宏观经济形势、区域财金合作等议题进行了讨论。

应国家主席习近平邀请，越南社会主义共和国主席陈大光将于5月11日至15日对中国进行国事访问并出席“一带一路”国际合作高峰论坛。
访问期间，习近平主席将同陈大光主席举行会谈，中国其他领导人将同他举行会见。双方将就新形势下巩固中越睦邻友好、深化务实合作深入交换意见，进一步明确下阶段中越关系发展的方向。相信在双方共同努力下，此访将取得预期成果，推动中越全面战略合作伙伴关系迈上新台阶。
当前，中越关系发展势头良好。双方高层接触频繁，经贸等领域合作不断扩大，人文交流日趋活跃，为两国人民带来实实在在的利益。中方愿同越方共同努力，不断巩固和发展两国全面战略合作伙伴关系，维护双方共同利益。
关于第一个问题，中方高度重视中俄印合作机制，一直积极参与中俄印外长会以及机制下其他活动。据我了解，中俄印三方正就下一次三国外长会的会期保持沟通协调。
关于第二个问题，我们多次重申，中巴经济走廊建设不影响中方在克什米尔问题上的立场。克什米尔问题是印巴之间的历史遗留问题，我们希望双方通过协商谈判妥善加以解决。
中方注意到有关报道。我们尊重刚方依法公正处理此事，同时希望中国公民的合法权益得到保障。
我想强调的是，中国是《濒危野生动植物种国际贸易公约》（CITES）公约缔约国，一贯高度重视打击野生动植物非法贸易问题，对参与濒危野生动植物及其制品非法贸易的行为采取“零容忍”的态度。中国海关多次组织开展以打击濒危木材走私为重点的专项执法行动。中方坚定支持刚方打击红木走私行动，愿同国际社会一道，帮助刚方有效提升执法能力，为促进刚方濒危木材国际贸易合法可持续开展作出贡献。

中方在朝鲜半岛无核化问题上的立场是一贯、明确的。中方在发展中朝睦邻友好关系方面的立场也是一贯、明确的。
多年来，中方一直秉持客观、公正立场，按照事情是非曲直，判断和处理有关问题。我们坚定不移地致力于实现半岛无核化，维护半岛和平稳定，推动通过对话协商解决问题。我们希望其他有关各方也能切实负起应有的责任，为地区和平稳定，为本地区人民的共同福祉发挥应有作用。
关于你提到的具体情况我还没听说，需要作进一步了解。
作为原则，中方支持有利于缓和叙利亚紧张局势，巩固停火止暴，推动政治解决叙利亚问题的努力。中方同时认为，叙利亚的主权和领土完整应得到维护和尊重。

美国国会有关听证会是对包括香港事务在内的中国内政的公然干涉，中方对此表示强烈不满和坚决反对。香港回归20年来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实，这是任何不带偏见的人所公认的客观事实。
你提到的这个所谓的委员会在涉华问题上一贯戴着有色眼镜，充满偏见。该委员会搞所谓的涉港听证会，称香港“一国两制”受到侵蚀，新闻自由和司法独立受到威胁，这完全是无视客观事实，别有用心。
香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，我们坚决反对任何外国以任何方式干涉香港事务。香港个别人勾结外国势力插手香港事务，他们的企图不会得逞。

我们注意到有关方面的军演仍在进行。当前半岛形势高度敏感复杂，中方反对任何一方采取激化紧张局势、危害地区和平稳定的言行。当务之急是推动局势尽早降温，重启对话与协商。我们再次敦促有关各方保持冷静克制，停止相互刺激，努力为各方接触与对话创造氛围，争取尽快重回对话谈判的正确轨道。
南海问题是中国与部分东盟国家之间的问题，不是中国与东盟之间的问题，也不是中美之间的问题，更不是美国与东盟之间的问题。
近一段时间以来，在中国和东盟国家的共同努力下，南海局势不断趋稳向好。这一形势来之不易，值得各方共同珍惜和维护。我们也希望有关域外国家尊重地区国家共同维护南海和平稳定的努力。
在上周联合国安理会举行的关于朝鲜半岛核问题部长级公开会上，与会各方围绕当前半岛局势进行了充分深入讨论，多数成员都希望，当前一方面要加强核不扩散，另一方面要加强劝和促谈。
我们认为，通过对话协商、以和平方式解决半岛核问题是唯一现实可行的选择，也是唯一正确选择。当务之急是有关各方能够尽早恢复接触和对话。
关于你提到的所谓新制裁问题，我之前说过，如果朝鲜再进行射导或者核试验，安理会是否实施新制裁，这是一个假设性问题，我不作具体评论。
但有一点很明确，联合国安理会第2321号决议有关段落指出，安理会决心在朝鲜再度进行核试验或发射时，进一步采取措施。具体措辞我记不清了，你可以去查阅。

据我了解，这是一则假消息。中国驻朝鲜使馆从未发布过所谓希望中国公民回国的公告。中朝作为近邻，双方保持正常的往来。每天都有中国公民进出朝鲜，这很正常。
阿斯塔纳对话会旨在为叙利亚实施停火提供保障，是对日内瓦和谈的有益补充。中方始终认为，政治解决是化解叙利亚危机的唯一正确出路。我们希望国际社会有关各方充分利用此次对话会加强沟通，展现诚意，积累互信，为下一步日内瓦和谈机制取得实质性进展积累势头，为推动叙利亚问题政治解决进程向前迈进作出贡献。
我不愿意误导你，建议你查阅一下安理会2321号决议有关条款的准确说法。
进一步核试验可能导致火山爆发，这个说法挺吓人的，但是不知道有没有科学依据。如果你感兴趣，你可以向有关专业部门询问，我无法给你一个专业的回答。
我可以对你说的是，中方坚持半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持对话协商解决有关问题的立场非常明确。同时，我们也多次强调，安理会决议对朝鲜的有关核活动是有明确禁止规定的。

在台湾地区参与国际组织活动问题上，我们的立场是明确的、一贯的，那就是必须按照一个中国原则处理。2003年金伯利进程启动时，中方同进程达成谅解，中国台湾以“中国台北毛钻贸易实体”名义暂时执行进程证书制度，但台不是金伯利进程正式成员，不是观察员，也不得参加进程下属工作组或委员会会议。
本次金伯利进程工作组联席会议前，会议主办方单方面决定邀请台方以主席“客人”名义与会，违反进程有关规则。中方会前向主办方反复提出交涉，但中方合理关切未得到尊重。进程多数成员以及下属委员会、工作组也明确表达不赞同主办方作法的意见。但令人费解和遗憾的是主办方毫无触动，坚持已见。
中方在进程会议上对上述问题及有关安排表达关切，符合进程议事规则，合情合理。中方的立场和关切在会上也得到了很多成员的呼应和支持。
由于历史的原因，日本修改和平宪法问题一直受到亚洲邻国高度关注。我们希望日本切实吸取历史教训，顺应时代潮流，坚持和平发展道路，为维护地区和平稳定发挥建设性作用。
我们已经注意到有关情况。中国政府一贯反对任何形式的非法捕捞行为，始终要求中资渔企坚持合法合规经营，保护海洋生态环境。同时，中方希望有关国家能够文明执法，依法处理，保障中方有关企业和人员的合法权益。
第一，作为安理会常任理事国，中方一贯全面、准确、严格、认真执行安理会通过的涉朝决议，履行我们的国际义务。
第二，中方一贯反对任何国家根据自己的国内法，对他国进行单边制裁，反对有关举动损害中方利益。

中方注意到近日东盟峰会在菲律宾举行，会议聚焦东盟共同体建设，取得了一系列重要共识。
今年是东盟成立50周年，我们祝贺东盟取得的发展成就，赞赏东盟为促进地区和平稳定和发展繁荣作出的贡献，支持东盟聚焦共同体建设，支持东盟在区域合作中的中心地位，在国际地区事务中发挥更大作用。我们相信，在东盟轮值主席国菲律宾和其他东盟国家共同努力下，东盟将会取得更大发展。
中方注意到峰会主席声明关于南海问题的表述。当前，在地区国家的共同努力下，南海形势降温趋缓，呈现积极发展态势。中方愿与东盟国家一道，共同落实好《南海各方行为宣言》，深化海上务实合作，争取在协商一致基础上早日达成“南海行为准则”，共同维护南海和平稳定。按工作计划，今年上半年中国和东盟国家将完成“准则”框架草案的磋商。
中方欢迎杜特尔特总统登临到访达沃市的中国海军军舰参观，这体现了双方日益提升的政治互信。
去年，在中菲双方共同努力下，两国关系实现全面改善，务实合作全面展开，在很多领域取得了有目共睹的成果，给两国人民带来了实实在在的好处，这充分证明睦邻友好合作是符合两国和两国人民根本利益的正确选择。
中方愿同菲方一道，继续增进互信，妥善处理南海问题，不断深化务实合作，推动中菲关系持续健康稳定发展，造福两国人民。
我在上周的记者会上已经表明，中方注意到近期美方在朝核问题上的一系列表态，以及其中释放出的愿意通过对话协商、以和平方式解决朝鲜半岛核问题的信息。
中方始终认为对话协商是解决半岛核问题唯一现实可行的途径，也是唯一正确的选择。有关各方都应负起该负的责任，相向而行，尽快找到恢复和谈的突破口。美朝作为半岛核问题的直接当事方，应该尽快作出政治决断，采取行动，展现诚意，为缓解半岛紧张局势、重启对话进程、最终实现半岛无核化作出建设性的努力。

刚才我已经说过，我们注意到东盟峰会主席声明中关于南海问题的表述。
去年以来，在中国和包括菲律宾在内的东盟国家的共同努力下，南海形势降温趋缓，这符合地区国家的共同利益。此次东盟峰会有关情况再次充分体现了南海形势的积极变化，表明求稳定、促合作、谋发展是地区国家的共同心愿，应得到各方的尊重和支持。
下一步，中方愿继续与菲方通过对话协商妥善处理南海问题，为中菲关系健康稳定发展和各领域务实合作不断推进营造良好的氛围。
在“萨德”反导系统问题上，中方的立场是非常明确的，也是坚定的。我们反对美国在韩国部署“萨德”反导系统，敦促有关方面立即停止部署进程。同时，我们将坚决采取必要措施，捍卫自身利益。
你提到的有关最新情况我还不掌握。此前我和我的同事多次说过，保持国家和平稳定是人民之福。解决委内瑞拉当前问题的钥匙掌握在委内瑞拉人民手中。我们真诚希望并相信委内瑞拉人民能够妥善处理好本国内部事务，维护国家稳定和经济社会发展。
我刚才回答记者提问时已经说的很清楚了。通过对话协商、以和平方式解决半岛核问题自始至终都是中方的明确主张。我们多次表示，当前半岛局势复杂敏感、高度紧张，当务之急是各方共同努力使局势实现降温。实现降温的一个有效途径和手段就是尽快恢复接触和对话。
我们注意到美方近来的有关表态，以及表态中释放的积极信息。我们认为美朝作为半岛核问题直接当事方，应该尽早采取实际行动，展现诚意，为尽早恢复对话作出实实在在的努力。中方作为半岛核问题的重要一方，一直在为推动各方恢复接触和对话作出自己的努力，我们也将继续这样做。

中朝是近邻，两国有着友好交往的传统。你提到的《中朝友好合作互助条约》的宗旨，是促进中朝各领域的友好合作，维护地区和平与安全。当前半岛局势复杂敏感、高度紧张，我们敦促有关各方保持冷静克制，不要采取相互刺激、导致半岛局势进一步升级的举动。
中方在朝鲜半岛核问题上的立场非常明确。我们坚持半岛无核化目标，坚决维护半岛和平稳定，主张通过对话协商解决半岛核问题。半岛核问题有关各方都应为解决半岛核问题、为推进无核化目标和维护半岛和平与稳定发挥积极和建设性的作用。
与此同时，联合国安理会对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射有明确规定。中方反对任何违反安理会决议的行为。
瑞方的所谓人权报告对别国内政说三道四，对中国人权成就罔顾事实、充满偏见，我们对此表示不满和反对。
中国政府高度重视保护和促进人权。改革开放30多年来，中国人权事业取得了举世瞩目的巨大成就，这是任何不带偏见的人都不能否认的事实。
我们一贯主张，各国应在平等和相互尊重基础上就人权问题开展交流，以达到相互借鉴、共同提高的目的，而不是将人权问题作为干涉别国内政的政治工具。

我注意到了媒体的分析和评论，也注意到了一些国家最近的表态。
当前，朝鲜半岛局势复杂敏感、高度紧张。在这样一个关键时刻，联合国安理会举行部长级公开会，各方应该利用这一机会充分讨论如何缓和当前的紧张局势，如何维护半岛的和平稳定，如何推进半岛无核化目标，如何最终妥善解决半岛核问题。
如果会议仅仅聚焦追加制裁和加大施压，不但会失去一次难得的机会，而且可能会加剧有关各方的对立，也有可能会破坏当前劝和促谈的努力。
中方将会本着建设性态度，积极参与此次公开会，也会同有关各方充分深入地交换意见。中方希望此次部长级公开会能够就解决半岛核问题对外发出一个积极和平衡的信息。
昨天我在回答记者提问时，已经表明了中方的立场。
我们注意到了近来美方一些高官有关半岛核问题的表态，以及表态所传递出的信息，即美方愿意通过对话协商，以和平方式解决半岛核问题。我们觉得这一信息是积极的，是值得肯定的，也是建设性的。
我昨天也强调过，对话协商是解决半岛核问题的唯一正确途径，和平解决半岛核问题也是所有有关各方利益的最大公约数。中方愿与有关各方一道，为推动半岛核问题的和平解决共同作出努力。
正如我刚才所说，联合国安理会将要举行半岛核问题部长级公开会，我们希望各方利用这个机会，就如何妥善、持久地解决半岛核问题深入地交换意见，对外发出一个平衡和积极的信息。
同时，最近中美两国领导人之间一直保持着密切的沟通，就双边关系以及共同关心的问题及时交换意见，这对两国是好事，对国际社会也是好事。在海湖庄园会晤期间，两国领导人就半岛局势深入地交换了意见。下一步，中方也愿与美方及其他有关各方一道，继续推动半岛核问题的解决。
长期以来，中方为解决半岛核问题作出了不懈努力，自始至终发挥着重要和建设性的作用。中方是六方会谈的主席国，正是在中方主持和推动下，当年发表了9·19共同声明。作为联合国安理会的常任理事国，中方支持安理会通过多份涉朝决议并始终全面、认真、严格地加以执行。可以说，在推动解决半岛核问题方面，中国的努力不可或缺，中国的贡献有目共睹。
近来，中方又提出了“双轨并行”思路以及“双暂停”倡议。这一“中国方案”已经开始得到越来越多国家的理解和支持。我们也欢迎其他有关各方能提出建设性意见。
我愿再次强调，朝核问题矛盾的焦点不是中方，推动当前局势紧张升级的推手不是中方，解决半岛核问题的钥匙也不掌握在中方手中。解决半岛核问题最终要靠集体智慧和共同努力，中方希望有关各方能发挥应有的作用，承担应尽的责任，同中方一道，为推动解决半岛核问题、维护东北亚的和平稳定作出努力。

如果朝鲜进行核试验，中方会采取什么样的措施，这是假设性的问题，我不作评论。
中方曾多次强调，联合国安理会对朝鲜的核导活动是有着明确禁止规定的，中方反对任何违反安理会决议的行为，这一立场非常清楚，也非常明确。
关于蒂勒森国务卿的有关表态，刚才我在回答记者的提问时已经清楚地阐述了中方的立场。我们注意到了有关表态以及其传递出的积极信息。
中方一直鼓励有关各方加强沟通，最终通过对话协商以和平方式解决半岛核问题。我们愿利用联合国安理会召开部长级公开会的机会，与各方就如何解决半岛核问题深入交换意见。我们也希望有关各方能够相向而行，共同为推动和平解决半岛核问题作出努力。
至于你提到的中国和朝鲜的关系，我们也多次说过，中朝是近邻，两国有着友好交往的传统。中方在半岛核问题上的立场是非常明确的，朝方也是非常清楚的。
我们注意到了美方有关反应。我想，台湾方面也应该注意到了美方的这个反应。我们一贯反对同中国建交的国家与台湾方面开展任何形式的官方往来。这一立场非常明确，也是非常坚定的。
腐败是危害社会发展的毒瘤，民众深恶痛绝。国际追逃追赃是反腐败斗争的重要一环，也是外交工作的重要内容。外交部和各驻外使领馆一直以来全力配合、积极协助国内主管部门开展各项工作。
截至目前，“百名红通”外逃人员已经归案40人。我国与59个国家缔结了刑事司法协助条约，与48个国家缔结了引渡条约，基本建成覆盖全球各大洲主要国家的追逃追赃网络。
与此同时，依托中国与美国执法合作联合联络小组，中国与加拿大司法执法合作磋商等渠道，中国与反腐败追逃追赃重点国家建立了长效性的沟通与合作机制。在国际反腐败峰会、联合国等机制框架下，我们积极参与并引导国际规则制定，进一步凝聚了国际社会打击腐败犯罪的共识，强化了各国开展合作的意愿。
中国政府坚定不移反对腐败的决心不会变、坚决遏制腐败现象蔓延势头的目标没有变。外交部及驻外使领馆将继续积极推动反腐败国际合作，织牢追逃追赃的“天网”，为我国反腐败工作大局和维护社会的公平正义作出应有贡献。

中美关系不仅对两国很重要，对全世界来说都很重要。你这个问题很大，回答起来可能要花一个小时的时间。（记者笑）在此，我只能简单地说一下。
中方的态度很明确，我们始终愿意在相互尊重、合作共赢的基础上，同美方发展健康、稳定的中美关系，这一态度自始至终没有改变。特朗普总统就任以来，习近平主席同他通过各种形式保持密切沟通，并建立了良好的工作关系和个人友谊。这对推动双边关系发展具有重要意义。双方目前正在落实两国元首达成的重要共识，推动双边关系沿着正确的轨道向前发展。
中美关系的意义超越了双边范畴，一个良好、健康的中美关系符合中美两国利益，也符合亚太地区和全世界的利益。我们始终愿与美方共同推动中美关系健康、稳定地向前发展。
中国政府依法保护公民的宗教信仰自由。中国各民族、各地区人民依法享有充分宗教信仰自由。这一事实有目共睹，不容置疑。
这个所谓的委员会对华一贯充满政治偏见，无视中国在宗教领域取得的进展，年复一年发表报告诋毁中国的宗教政策和状况，其谬论不值一驳。我们奉劝他们尊重客观事实，摒弃偏见，停止发表有关报告，停止借宗教问题干涉中国内政。
联合国安理会有关决议对朝鲜的核导活动有明确的禁止要求，我们反对任何违反安理会决议的行为，这一立场非常明确。我们对美方是这么讲的，朝方对中方这个立场也非常清楚。
我们注意到了菲律宾方面的有关表态。中方在南海问题上的立场是一贯的、明确的。中方愿继续按照中菲两国领导人达成的有关共识，与菲方妥善处理好有关涉海问题，为双边关系健康稳定发展和各领域务实合作不断推进营造良好氛围。
相信你已经看到我们发的消息稿，我没有进一步的信息可以提供。但我想强调，王毅外长和加季洛夫副外长都是去出席联合国安理会朝核问题部长级公开会的。在朝核问题上，中俄之间有着非常相近的立场，我们的看法和主张也非常相似。长期以来，俄罗斯方面也为推动半岛核问题的解决发挥了积极的作用。下一阶段我们愿意继续加强与俄方以及与其他有关各方的沟通与合作，共同推动半岛核问题早日通过对话协商以和平方式得到解决。
根据2017年劳动节假期放假安排，外交部例行记者会将于5月1日（周一）休会，2日（周二）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受记者电话和传真提问。

我们注意到了美方的有关表态。
事实上，除了昨天的参议院吹风会之外，美方高官近来就对话协商解决半岛核问题已经作了很多表态。我们注意到了这些表态，也注意到表态中传递出的希望通过对话协商和平解决朝鲜半岛核问题的信息。我们认为，这些信息是积极的，应该予以肯定。我们希望并且相信半岛核问题的有关各方都注意到了美方有关表态，以及这些表态所传递出的信息。
我要说的是，对话协商是解决半岛核问题的唯一正确途径。和平解决半岛核问题是符合所有有关各方利益的最大公约数。当前，半岛形势复杂敏感，所有有关各方都应保持冷静克制，不要采取可能导致半岛局势紧张升级的行动，应该共同为缓和半岛局势作出努力。
此外，美国是半岛核问题的主要当事方之一，我们希望并欢迎美方在解决半岛核问题过程中作出应有的努力，发挥应有的作用，承担应有的责任。
中方立场非常清楚，我们愿与包括美方在内的有关各方一道，为推动通过对话协商和平解决半岛核问题继续作出努力。
你的问题主要是关于中方执行安理会有关涉朝决议的。对此，中方的立场非常清楚。我们多次说过，中方一贯全面、准确、认真执行安理会通过的涉朝决议。有关决议通过以后，中方的有关政府部门均及时发布了相关通知、公告，就如何执行决议作出了具体安排，中方已经形成了一整套行之有效的执行安理会涉朝决议的机制和做法，中方在这方面的努力得到了国际社会的广泛赞赏。
中国是联合国安理会常任理事国，中方执行安理会通过的涉朝决议是在履行我们应尽的国际义务，而不是出于来自外界的压力。
至于你提到对特朗普总统上任百天后中美关系的评价。大家都知道，特朗普总统就职后，习近平主席与特朗普总统通过会晤、通信、通话等各种方式，一直保持着密切的沟通。本月初，两国元首在海湖庄园会晤，双方就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换了看法，达成了许多重要共识。这次会晤是非常成功的，也是有效果的。当前中美双方要认真落实两国元首达成的重要共识。中方愿意同美方一道，在相互尊重、合作共赢的基础上，推动两国关系持续、健康、稳定地向前发展。

香港、澳门回归以来，“一国两制”实践取得巨大成功，宪法和基本法规定的特别行政区制度有效运行，香港、澳门保持繁荣稳定，这一事实有目共睹。中国政府坚持“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的决心坚定不移，不会变、不动摇。
欧盟在港澳回归后定期发表所谓年度报告，我们一贯坚决反对。我们要求欧方停止有关错误做法，停止干预港澳事务，多做有利于中欧关系发展的事。
我注意到了有关报道。中方一贯反对在国际关系中动辄使用或者威胁使用武力，这一立场是非常明确的。同时，我们主张各国的主权和领土完整应该得到切实尊重和维护。
中方认为，政治解决是叙利亚问题的唯一现实出路。叙利亚的国家未来应由叙利亚人民决定。各方应该共同努力，继续推进叙利亚问题的政治解决进程。
关于委内瑞拉政府表示将退出美洲国家组织，这是该组织的内部事务，中方不作评论。关于委内瑞拉的国内局势，中方此前已阐明立场。中方认为，和平稳定是国家和人民之福，解决问题的钥匙掌握在委内瑞拉人民手中。中方真诚希望并相信委内瑞拉人民能够妥善处理好本国内部事务，维护国家稳定和经济社会发展。
这个问题昨天我已经答过了。今天下午国防部会举行记者会。关于航母的问题，其实你向国防部提问更合适。不过，你既然提到了，我想提醒你注意一下昨天王毅外长在柏林同德国副总理兼外长共同会见记者时的表态。
王毅外长说，中国的海外利益和人员往来已遍及全球，在境外注册的中资企业将近三万家，在海外工作生活的中国公民达到数百万，所有重要国际航道中往来的货船大都或装载着中国货物，或与中国有关。在此新形势下，中国有充分理由提高自身的国防能力，并为维护国际和平与地区和平作出贡献。
另外，我昨天也说过了，中国奉行防御性的国防政策，坚持走和平发展的道路。

中方高度关注有关报道，已向美韩当局表明严正关切。美韩在韩国部署“萨德”反导系统，将破坏地区战略平衡，进一步刺激半岛紧张局势，无助于实现半岛无核化目标和地区和平稳定，与各方对话协商解决问题的努力背道而驰，并严重损害中方战略安全利益。中方强烈敦促美韩停止加剧地区紧张和损害中方战略安全利益的行为，取消部署“萨德”系统，撤出相关设备。中方将坚决采取必要措施，捍卫自身利益。
根据我掌握的情况，外交部亚洲事务特使孙国祥4月24日至27日访问孟加拉国，会见了孟加拉国外交部的相关官员。
关于你提到的缅甸若开邦有关问题，作为友好邻邦，中方希望缅甸政局稳定、民族和谐、经济发展，通过与有关各方对话沟通妥善解决若开邦的有关问题。我们也希望国际社会为此提供建设性帮助，避免使问题复杂化。
同时，中国作为缅甸和孟加拉国的友好国家，一直与他们就有关问题保持着密切的沟通。
中菲两国地缘相近，往来密切，经济高度互补，是天然合作伙伴。
去年中菲关系转圜以来，两国各领域合作全面开展并不断取得进展，给两国人民带来了实实在在的利益。在此方面，我请大家关注一下菲律宾贸工部长洛佩兹先生近日关于中菲经贸合作令菲律宾经济受益的表态。
坚持睦邻友好合作、坚持妥善处理分歧、坚持携手共同发展是中菲两国领导人达成的重要共识。我们希望所有着眼中菲关系大局和两国共同利益的有识之士都能为中菲友好和互利合作作出贡献。
中方已注意到有关报道。据我们初步了解，这起骚乱事件与中国企业在当地的生产经营活动没有直接联系。目前，当地政府已经着手处理此事。我们希望有关事件能够得到妥善解决。

我们注意到了由美中关系全国委员会和美国荣鼎集团发布的这份报告。报告指出，中国目前已经成为美国外国直接投资最主要来源国之一。2016年，中国对美直接投资达460亿美元，中资企业在美新增当地雇员5万人。同年，中资企业雇佣美国员工总数达14.1万人，比2015年增长46%，是2009年的9倍多，这一数字还仅限于直接就业，不包括与施工或供货等相关的间接就业。
当然，这份报告仅是美方一些机构调查的结果，但它从一个侧面再次证明中美经贸合作的本质是互利共赢的。中美双方和两国企业要共同努力，进一步拓展和深化双边经贸合作，给两国和两国人民带来更多实实在在的好处和利益。
首先，我要明确，中方一贯全面、准确、严格地执行安理会有关涉朝决议，履行我们的国际义务，这是毋庸置疑的。
其次，在今年2月份我们发布了有关公告，暂停朝鲜煤炭进口，公告发布之后就再未有煤炭进口到中国。
同时，考虑到一些装载朝鲜煤炭的船只严重缺乏给养，中方出于人道主义考虑，允许其靠港卸货，但绝非允许进口。卸货和进口是两回事。
中方严肃、负责任地执行安理会决议，我们关于暂停本年度自朝鲜进口煤炭的决定没有发生变化。
我注意到媒体报道的日本《外交蓝皮书》有关涉华内容。我想强调的是，中方坚持走和平发展道路，同时坚定维护国家的领土主权和海洋权益。中国对钓鱼岛及其附属岛屿、南沙群岛拥有无可争辩的主权。中方在有关海域的公务活动合理合法，我们将继续坚决应对任何挑衅中国主权和安全的行为。
关于中日关系，中方的立场是一贯和明确的，我们愿在中日四个政治文件和四点原则共识基础上，推动两国关系稳定改善。关键是日方要端正对华认知，客观理性看待中国发展的事实，切实遵照有关文件和精神妥善处理包括涉海问题在内的矛盾分歧，防止给中日关系和地区和平稳定造成新的干扰。

关于中国首艘国产航母下水的消息，有关部门已经发布了消息稿，大家都已经看到了。如果你想了解具体情况，可以向国防部询问。
同时，我愿再次重申，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性的国防政策。中国发展包括海军在内的国防力量，目的是为了维护国家的主权、安全和发展利益，是为了维护世界和平。
至于你提到的“萨德”问题，中方反对美韩在韩国部署“萨德”反导系统的立场非常明确，而且我们也一再强调，中方将坚决采取必要措施，维护自身的安全利益和地区的战略平衡。
当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海形势正在降温趋缓，并不断呈现积极发展态势。有关各方重回通过谈判协商解决争议的正轨，正在全面、有效落实《南海各方行为宣言》，积极推进“南海行为准则”磋商。据我了解，中国和东盟国家同意争取今年上半年内完成“准则”框架草案磋商。
关于“萨德”问题，无论是对韩方还是对美方，中方都提出了严正的交涉。中方在这个问题上的立场，美方非常清楚。关于中方采取什么样的措施，我想重申，中方敦促美韩立即停止有关部署进程，中方将坚决采取必要措施维护自身安全和地区的战略平衡。
你不来记者会的时间太长了，这个问题最近已经问过多次了。我可以再说一遍，本周五联合国安理会将举行朝鲜半岛核问题部长级公开会，关于中方参会事宜，如果有消息，我们会适时发布。

朝鲜今天没有进行核试验，听起来你好像很失望。是吗？中国有句话“唯恐天下不乱”，你刚才的提问多少有点这方面的意味。
至于中方是否有什么要向朝鲜传递的信息，我可以告诉你，中朝之间一直保持着正常的往来，双方的外交渠道也非常畅通。中方在半岛核问题上“三个坚持”的立场，我在这里不再重复了，你们很清楚，朝方也非常清楚。
另外，借此机会，我愿再次重申，当前，半岛局势复杂敏感、高度紧张，我们敦促所有有关各方都能保持冷静克制，不要采取使局势紧张升级的举动。
我们注意到有关报道。中国驻印尼使馆已就此与印尼方面进行沟通。据我们目前初步了解，“川宏68”号是由马来西亚一家名为“艾森哲海上工程有限公司”的企业以期租方式租赁，根据合同安排在马方指定海域从事海上工程作业。
中方希望印尼方同马方公司协调解决有关问题，同时切实保障被扣中方人员的人身安全与合法权益。

中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟今天赴日本进行访问，这次访问主要目的是同日方就当前朝鲜半岛问题交换意见。
中方作为东北亚地区的国家，作为国际社会负责任的一员，一直在为推动朝核问题的妥善、有效解决进行努力。我们希望包括日方在内的有关各方也能同中方一道，为推动问题的早日和平解决，作出应有的努力，发挥应有的作用，承担应有的责任。
我们也看到了有关媒体的报道。上述报道与事实不符。
中国从未向阿富汗出口过罂粟产品，也从未种植过所谓的“转基因罂粟”。据我们了解，联合国有关部门和阿富汗方面尚未证实所谓“转基因罂粟种子”的说法，也未曾就此发表针对任何具体国家的评论。
中国政府一贯坚定打击毒品犯罪和非法罂粟种植，积极参与国际禁毒合作，为阿富汗加强禁毒能力建设提供了力所能及的帮助。中方将继续深化同阿富汗及地区国家的禁毒合作，维护中阿两国及本地区人民健康安宁的生活环境。
你刚才提到了日方的很多人，这里我能够准确告诉你的是，日本自民党干事长二阶俊博将来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛高级别会议。
我的同事此前回答过类似的问题。在所谓台湾的国际空间问题上，我们一贯坚持按照一个中国的原则处理有关问题。

中方在有关问题上的立场是一贯和明确的。有关方面应该非常清楚。
我注意到有关报道。关于你提到的双方合作的具体情况，请向主管部门了解。
我想强调，中国和以色列建交以来，双方在经贸、科技、人文等领域的务实合作不断取得积极成果。中方愿继续与以方一道继续深化两国各领域合作，造福两国和两国人民。
你刚才也提到了，有关报道指出，中国工人不会在约旦河西岸犹太人定居点施工。中方在巴以问题上的立场是一贯和明确的。我们反对在巴勒斯坦被占领土兴建犹太人定居点，联合国安理会2334号决议对此也有明确要求。作为安理会常任理事国，中方一直为推动中东问题，特别是巴以问题早日和平解决进行积极的努力。
我们对袭击事件造成重大人员伤亡深感震惊，对袭击事件予以谴责。中方向遇难者表示沉痛哀悼，向受伤人员和遇难者家属表示诚挚慰问。中方对阿富汗国内暴力冲突升级感到关切，呼吁阿富汗各方积极参与“阿人主导，阿人所有”的和解进程，共同维护国家的和平与发展。

这两个问题我一并回答。我和我的同事们在这个场合已经多次说过，当前半岛局势复杂敏感，十分紧张。我们敦促有关各方保持冷静克制，不要采取可能加剧半岛局势紧张，使局势轮番升级的举动。
今天上午，习近平主席与特朗普总统通了电话。有关通话情况我们已经发了消息稿。至于你想了解美方在通话中讲了什么内容，你可以向美方详细了解。中方的消息稿里也作了相应介绍，这里我可以再说几句。
特朗普总统在通话中表示，我同习近平主席在海湖庄园进行了很好的会晤。我对两国关系发展感到满意，对中国人民充满敬意。美中双方就重大问题保持沟通和协调十分重要。我期待尽快同习近平主席再次见面，并期待着对中国的国事访问。
我们也看到了有关报道。我们希望有关方面能够妥善处理此事。
法国总统大选是法国内政，对此我不作评论。同时，我可以告诉你，我们一直密切关注着大选进程。
我也愿借此机会指出，法国是欧盟的核心大国，也是联合国安理会的常任理事国。近年来，中法关系保持高水平发展，中法关系在中欧和中西方关系中长期发挥着重要引领作用。中方愿与法方共同努力，推动双方政治互信更加巩固，互利务实合作取得新的成果，更好造福两国人民。我们对中法关系的发展前景充满信心。

关于联合国安理会将举行的朝鲜半岛核问题部长级公开会，目前，中方正在进行研究。如果有进一步消息，我们会适时发布。
这是假设性的问题，我可以不回答。但我愿再介绍一下中方的原则立场：当前半岛局势复杂敏感，高度紧张，我们强烈敦促有关各方保持冷静克制，不要采取使局势紧张升级的举动。同时，联合国安理会对朝鲜的核导活动有明确的禁止要求。
关于你的第一个问题，中朝是友好邻邦，双方一直保持着友好交往。
关于你的第二个问题，大家可能也不难发现，一段时间以来中美两国元首通过各种形式保持着密切的沟通，今天上午的通话就是双方密切沟通的最新表现。
中美作为两个在国际上有着重要影响的国家，两国元首保持密切沟通，就共同关心的问题及时交换意见，对两国是好事，对国际社会也是好事。所以，如果在下一段时间两国元首还有类似的沟通，大家也不要惊讶，这是很正常的。如果大家仔细阅读今天中方发表的消息稿，也可以发现两国元首在通话中再次同意，“要通过各种方式保持密切联系，及时就共同关心的问题交换意见。”
日本是东北亚地区的国家，也是六方会谈的成员之一。我们一直鼓励日方在朝核问题的解决过程中发挥积极和建设性作用。我们与日方以及其他有关各方一直就朝鲜半岛局势问题保持着密切沟通。
关于两国元首通话情况，我们已经发了消息稿。在此，我可以再向你介绍一下。
在通话中，两国元首就朝鲜半岛局势交换了意见。习近平主席强调，中方坚决反对违反联合国安理会决议的行为，同时希望有关各方保持克制，避免做加剧半岛局势紧张的事。只有有关各方都负起该负的责任、相向而行，才能尽快解决朝鲜半岛核问题，实现半岛无核化。我们愿同包括美方在内的有关各方一道，为朝鲜半岛和平、东北亚和平、世界和平共同努力。


近年来，在两国领导人亲自关心推动和双方共同努力下，中南全面战略伙伴关系发展势头强劲。两国政治互信空前提升，各领域务实合作成果丰硕，人文交流精彩纷呈，中国南非关系正处于历史最好时期。
刘延东副总理此访主要是落实两国元首达成的重要共识，启动中国南非高级别人文交流机制。中南高级别人文交流机制是中国同非洲国家建立的首个此类机制，涵盖了双方在教育、文化、科技、卫生、青年、妇女、媒体、智库、旅游、体育、民间友好等诸多领域的合作，对于夯实中南友好的社会民意基础、深化中南全面战略伙伴关系、拓展中非人文交流合作具有重要意义。
正式启动这一机制也是落实中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果的一项重要举措。此访期间，刘副总理将会见祖马总统，与姆特特瓦部长共同主持机制首次会议，并出席中非部长级医药卫生合作会议、中南科技园合作研讨会、中南高端思想对话会、第二届中非青年大联欢闭幕大会、庆祝中南高级别人文交流机制启动暨新南非成立23周年文艺晚会等活动。
在叙利亚问题上，中方始终主张，政治解决是唯一可行的正确途径。联合国在叙利亚问题上应发挥更加积极的斡旋作用，保持各方对话谈判的势头，阿斯塔纳对话会是对日内瓦和谈的有益补充。
在当前叙利亚局势再度紧张的形势下，我们尤其希望国际社会及叙利亚各方利用好有关对话机制，加强沟通，增进互信，继续推动叙利亚问题的政治解决进程。
中方也将继续深入做劝和促谈工作，中国政府叙利亚问题特使解晓岩近期将再次访问有关国家，就叙利亚局势同各方深入交换意见，积极发挥建设性作用。

我们注意到美国国务卿蒂勒森刚刚对俄罗斯进行了访问，也注意到近来美俄双方有关表态。我愿在此强调，美俄作为安理会常任理事国和具有重要国际影响力的大国，双方发展健康稳定的双边关系有利于维护世界和平与稳定，也有利于应对各种全球性挑战。中方乐见俄美关系能够得到持续改善，这对当今世界而言是一个利好消息。
中方反对“萨德”的立场是一贯、明确的、坚定的。美韩在韩国部署“萨德”反导系统，无助于实现半岛无核化目标，不利于维护半岛和平稳定，严重损害包括中国在内的本地区有关国家的战略安全利益，也打破了地区战略平衡。
大家不难看出，自从美韩双方决定部署“萨德”以来，半岛局势不是趋于缓和了，而是更加紧张了，韩国的处境不是更加安全了，而是面临更大的威胁与挑战。
我们再次强烈敦促美韩立即停止有关部署进程。同时我也愿重申，中方将采取必要措施维护国家安全利益和地区战略平衡。
我的同事已经介绍了武大伟特别代表对韩国的访问情况。至于你提到的访问，我不掌握有关情况。
我们注意到了有关报道，也一直在密切关注有关动向。
这里我想说的是，首先，联合国安理会通过的有关涉朝决议，明确要求朝鲜方面要放弃所有核计划，停止所有相关活动，这点是有非常明确的规定的。
第二，当前半岛局势复杂敏感，我们多次呼吁有关各方都要保持冷静克制，不要采取可能加剧半岛局势紧张的行动。类似这样的行动都是不负责任的，也将是危险的。
第三，中方长期以来一直坚持推进半岛无核化目标，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商和平解决有关问题。中方将继续与有关各方保持密切沟通，为实现上述目标作出努力。

我们注意到有关情况。有关弹劾案是韩国的内部事务，我们不作评论。作为邻国，我们希望韩国能保持政局稳定。
关于对朴槿惠前总统的评价，我们以前也说过，朴槿惠前总统在任期间，为推进中韩关系做了大量工作，我们对此予以肯定。同时，你刚才也提到，她在任期间，韩国政府作出了同意在韩部署“萨德”反导系统的决定，这影响了两国关系发展，我们也表明了反对态度。
在“萨德”问题上，中方的立场是非常明确的，也是非常坚定的，没有改变。
你提的这个问题，昨天已有记者问过。当时我没做回应，记者会后我们作了进一步了解和核实，今天我愿作出以下回应：
一、2012年，联合国大陆架界限委员会审查通过了菲律宾2009年提交的“宾汉隆起”200海里外大陆架界限申请。据此，菲方可在“宾汉隆起”进行自然资源勘探和开发，但这并不意味着菲方可将其作为自己的领土。
二、根据包括《联合国海洋法公约》在内的国际法，沿海国对大陆架的权利不影响上覆水域或水域上空的法律地位，不影响外国船只依国际法在沿海国专属经济区和公海享有的航行自由，以及在领海内享有的无害通过权。
三、经向有关部门了解，中方有关海洋科考船去年的确曾过航菲吕宋岛东北部有关海域，但这纯粹是在行使正常的航行自由和无害通过权，并未开展任何所谓的其他活动或作业。菲方个别人士的有关言论并不属实。
四、事实上，针对菲方对中方海洋科考船活动的有关关切，中菲两国外交部门已于今年1月友好地交换了意见，澄清了事实，并进行了妥善处理。
五、当前，在中菲双方的共同努力下，两国妥善处理了有关分歧，双边关系发展势头良好，各领域务实合作快速推进。这符合两国和两国人民的共同利益，也是地区国家乃至世界上大多数爱好和平国家的共同愿望。希望菲方个别人士停止翻炒此类不实消息，多做有助于增进双方互信的事情。
我不了解你所说的情况。中方一贯支持“阿人主导、阿人所有”的阿富汗和平和解进程，支持并鼓励阿民族团结政府同阿塔利班早日进行和谈，使阿尽早实现民族和解、恢复和平稳定。中方同涉阿问题各方均保持接触，愿继续发挥积极建设性作用。

我不了解你所说的具体情况。最近大家问了很多类似的问题，关于中方在“萨德”问题上的立场，你们都很清楚，我不再重复。
这里我想说的是，中韩两国互为重要邻国。建交25年来，在双方共同努力下，两国关系取得了长足进展。目前，中国是韩国最大的贸易伙伴、最大的海外投资对象国、最大的留学生来源国、最大的海外旅行目的地国。韩国也已成为中国最重要的贸易和投资伙伴以及人文交流伙伴之一。这些成果都来之不易，也弥足珍贵。
当前，中韩关系发展面临困难，出现了一些问题，我们对此感到痛心。大家都很清楚，影响当前中韩关系发展的症结就是韩方不顾中方关切，配合美方在韩部署“萨德”反导系统。我们再次奉劝韩方以中韩两国人民利益为重，以中韩合作大局为重，正视中方关切，倾听民意呼声，停止有关部署进程，为两国关系重回健康发展轨道扫清障碍。
关于此事，中方已多次表明立场。既然菲方个别人士再次提起此事，我愿在此重申：
中国在黄岩岛做什么、不做什么，都是中国主权范围内的事情。中方自然会妥善处理好有关问题。
当前，中菲关系发展势头良好，各领域务实合作快速推进。中菲正沿着两国领导人达成的坚持睦邻友好、妥善处理分歧、携手共同发展的共识，不断增进政治互信，深化互利合作。在此背景下，希望菲方个别人士停止无根据的臆测和炒作，多做有助于增进双方互信和双边关系发展的事情。
今天上午，澜湄合作中国秘书处正式成立。中国秘书处主要有规划、协调、落实、宣传四项职能。秘书处的成立有助于调动各方力量进一步深入参与澜湄合作。
澜湄合作是中国和湄公河国家共商、共建、共享的新型次区域合作机制。当前，澜湄合作已经进入全面实施新阶段，机制建设、务实合作取得积极进展，展现出勃勃生机和巨大发展潜力。首次领导人会议通过的45个早期收获项目过半已落实或正在落实。澜湄水资源、环境、执法安全3个合作中心筹建进展顺利，还有不少项目和倡议正有序推进。澜湄合作专项基金已投入使用，六国踊跃提出首批项目申报。老挝和中国先后成立了澜湄合作国家秘书处。上述进展充分表明，澜湄合作不仅在行动，而且保持快速前行。
中国愿与湄公河国家进一步加强战略对接，深化务实合作，携手推进澜湄合作，共同打造澜湄合作走廊，把澜湄合作建设为“一带一路”倡议的重要平台，为澜湄各国发展和人民福祉作出更大贡献，进一步助力东盟共同体建设。

王毅外长在“两会”记者会上提出的“双暂停”倡议和“双轨并行”思路是一个整体。“双暂停”倡议是着眼于缓和朝鲜半岛当前紧张局势，着眼于为重启对话协商找到一个突破口。“双轨并行”思路是为了推进半岛无核化进程，实现半岛和地区的长治久安。
朝鲜半岛问题错综复杂，有关各方严重缺乏互信。只有找到兼顾各方关切的办法，半岛问题才能得到持久、彻底、有效的解决。中方提出的“双暂停”建议和“双轨”思路就照顾了各方最紧迫的关切，反映了半岛问题的现实，抓住了目前问题的焦点，符合联合国安理会涉朝决议的努力方向，是一个客观公正、合情合理、现实可行的设计。
我们希望有关各方从维护半岛和平稳定、实现半岛无核化的大目标出发，打破思维定势，采取务实理性态度，对中方有关倡议和思路进行认真研究，作出建设性回应。
同时，中方对如何破解当前半岛困局持开放态度，谁有更好的建议，也可以提出来。中方愿继续同有关各方进行探讨，发挥建设性作用，为重启对话和谈作出努力、创造条件。
中方支持亚太区域经济一体化发展，愿同智利及有关国家加强对话协调，推动建立亚太自贸区，打造开放型亚太经济，为亚太和全球经济健康发展注入新动力。我们希望此次会议为实现上述目标作出贡献。据我所知，目前中方正在积极研究与会事宜。
关于你的问题，其实我刚才已经回答过了。
关于弹劾案，这是韩国内政，我不作评论。同时，我们希望韩国保持政局稳定。
关于“萨德”问题，中方的立场是非常清楚、坚定、明确的，没有改变。
至于中韩关系，中韩两国是近邻，是搬不走的邻居。中韩建交25年来，在双方共同努力下，两国关系取得很大进展，给两国人民带来了实实在在的好处。中方对中韩之间的交流合作始终持积极和开放态度，这一立场没有改变。我刚才也说过，目前中韩关系发展面临困难，症结就是“萨德”问题。我们希望韩方正视中方关切，倾听民众呼声，切实以两国合作以及地区和平稳定的大局为重，停止有关部署进程，为两国关系重回正轨扫清障碍。

关于你提到的具体问题，建议你向有关部门询问。
在此我想说的是，中国商标主管机构一贯平等保护中外商标权利人的合法商标权益，并依法依规对有关商标注册申请进行审理。对于一些猜测性说法，我不作评论。
我们对有关报道表示关切。中方反对一切形式的网络攻击，我们敦促美方停止对中国及其他国家实施监听、监控、窃密和网络攻击等行为。中方将坚定维护自身网络安全，并愿与国际社会加强对话与合作，在联合国框架下制定各方普遍接受的网络空间国际规则，共同推动建设和平、安全、开放、合作、有序的网络空间。
我没有听说你提到的消息，需要作进一步了解。

我前两天已经回答过类似问题。目前姜哲大使正在等待回国，我没有进一步消息可以提供。
我们对这一恐怖行径表示震惊和强烈谴责。中方向遇难者表示沉痛哀悼，向受伤人员和遇难者家属表示诚挚慰问。中方将继续坚定支持阿政府和人民为打击恐怖主义、维护国家稳定和人民安全所作的不懈努力。
近日缅甸北部地区发生军事冲突，造成缅甸大量人员伤亡。中方对冲突殃及无辜平民表示谴责。冲突爆发后，截至目前已有2万余缅籍边民涌入中方境内临时避战，中方本着人道主义精神给予了妥善安置和救助，并采取有效措施维护边境地区稳定。
缅甸局势事关中缅边境和平与安宁。中方高度关注，呼吁冲突各方保持克制，立即停火，防止冲突升级，采取切实有效措施尽快恢复边境地区和平稳定。中方支持缅甸和平进程。希望有关各方坚持通过对话协商、以和平方式解决分歧，维护好和平进程。
根据我目前掌握的信息，在这次冲突中有流弹、流炮落入中方境内，目前已造成1名中国边民受伤，有部分民众财产受损。
我刚才已经说了，中方本着人道主义精神妥善安置和救助缅籍边民，同时也采取了有效措施维护边境地区稳定。
确实有2万余缅甸边民进入中国境内，不过不是避难，而是避战。
这2万余名缅甸边民是因为最近缅北冲突进入中方境内的。

我们注意到了有关最新动向。中方在“萨德”问题上的立场非常明确，我不再展开重复。我想强调的是，我们坚决反对美韩在韩部署“萨德”系统，将坚决采取必要措施维护自身安全利益，由此产生的一切后果由美韩承担。我们再次强烈敦促有关方面停止相关部署进程，不要在错误道路上越走越远。
我看到了有关报道。事实上，这篇报道就是你们路透社记者写的。
我们注意到，报道中提到的有关节目是一档具有娱乐性质的访谈节目。达赖接受采访时尽可能说一些幽默搞笑的话，可惜他说的这些话全是谎言，与事实不符。
关于中国政府在涉藏问题上的立场以及对达赖的评价，相信你非常清楚，在此我不再重复。我们多次指出，十四世达赖是披着宗教外衣、从事反华分裂活动的政治流亡者。目前看来，他还是一个演员，很善于表演，也非常具有欺骗性。
我们多次讲过，中国同包括德国在内的其他国家开展经贸合作的本质是互利共赢。近年来，中德经贸合作取得的积极进展有目共睹，为两国企业和人民带来了实实在在的好处，也促进了双方各自经济的发展。据德方统计，中国去年首次成为德国最大贸易伙伴。我不知道德国大使的有关结论从何而来、有何依据。
日前，李克强总理在政府工作报告中也再次明确指出，中国将会继续大力优化外商投资环境，推动更深层次更高水平的对外开放。作为世界两大重要经济体，构建公平的贸易环境、促进贸易投资自由化与便利化符合中德两国共同利益，也需要两国共同做出努力。

关于第一个问题，据我了解，朝鲜驻马来西亚大使姜哲于今日凌晨抵达北京，目前正等待回国。
关于第二个问题，我们注意到有关事态最新进展。希望有关方面在国际法框架下本着负责任的态度妥善处理。
昨天我已经回答了类似问题。我们在“萨德”问题上的立场非常明确、坚定，我不再重复。我们也多次表示，中国政府欢迎外国企业，包括韩国企业来华投资兴业，将依法保障他们的合法权益。同时，外国企业在华经营也必须依法合规。
中方高度关注近期果敢地区发生的军事冲突。缅北局势事关中缅边境的和平与安宁，相关方面应立即停火，防止冲突升级，尽快恢复边境地区正常秩序。中方支持一切有利于和平的举措。有关各方应坚持通过对话协商、以和平方式解决分歧。
冲突爆发以来，部分缅甸边民出于自身安全考虑进入中方境内，中方本着人道主义精神给予了妥善安置和救助。

我昨天回答了类似问题。中方欢迎蒂勒森国务卿在双方方便的时候访华，中美双方目前正就有关事宜保持着密切沟通。
关于第一个问题，对于韩国有关人士的“抱怨”，我想说的是，中国政府欢迎包括韩国企业在内的外国企业来华投资兴业，依法保护外国企业在华合法权益。同时，有关企业在华经营必须依法合规。中方有关做法完全是根据法律和有关规定进行的。
关于第二个问题，我不了解有关情况。
关于第一个问题，目前我还没有收到中国公民在有关冲突中伤亡的报告。
关于第二个问题，我们反对美韩在韩国部署“萨德”系统，将坚决采取必要措施维护自身的安全利益。我们在多个场合、通过多个渠道向美方和韩方表达了中方的立场。无论是美方还是韩方，对中方的立场都是非常清楚的。
中国作为东北亚地区重要国家和国际社会负责任的一员，长期以来为推动解决半岛核问题、维护半岛的和平稳定进行了不懈努力，也做出了重要贡献。国际社会对此是认可的，也是赞赏的。
当前形势下，半岛形势依然复杂敏感。我们敦促有关各方保持冷静克制，不要做相互刺激、有可能使局势紧张升级的事。我们也敦促各方同中方一道，为尽早恢复谈判、通过对话协商解决有关问题做出努力，发挥自己应有的作用。
我刚才已经说了，姜哲大使今天凌晨抵达北京，目前正等待回国。
美方报告涉华部分罔顾事实、充满偏见，我们坚决反对，已向美方提出严正交涉。
中国政府高度重视保护和促进人权。新中国成立以来，中国人权事业取得了举世瞩目的巨大成就，这是任何不带政治偏见的人都不能否认的事实。
我们一贯主张，各国应在平等和相互尊重基础上就人权问题开展对话交流，以达到相互借鉴、共同提高的目的。我们敦促美方客观、公正看待中国人权状况，停止借口人权问题干涉中国内政。
香港、澳门回归以来，“一国两制”和基本法得到贯彻落实，港澳居民依法享有充分的权利和自由，这是任何不带偏见的人所公认的客观事实，不容置疑。美方报告罔顾事实，对特区事务说三道四、妄加指责，是完全错误的，中方对此表示强烈不满和坚决反对。我想再次强调，香港、澳门是中国的特别行政区，港澳事务属于中国内政，美方无权干预。

关于中国军费问题，十二届全国人大五次会议大会发言人傅莹女士已经作了全面解释，我没有要进一步补充的内容。我想强调的是，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性的国防政策。
关于你提到的朝鲜射导问题，中方注意到有关动向。安理会有关决议对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定。中方反对朝方违背安理会决议进行有关发射活动。中方也注意到，美韩正在进行针对朝鲜的大规模联合军演。当前形势下，有关各方都应保持克制，不做相互刺激，加剧地区局势紧张的事。
关于你提到的“萨德”问题，我们已经多次表明立场。中方坚决反对美韩在韩国部署“萨德”反导系统。我们认为，此举打破了地区战略平衡，损害了包括中方在内的地区有关国家的战略安全利益，也不利于维护朝鲜半岛的和平与稳定。我们敦促有关各方正视中方合理关切，停止有关部署进程，防止在错误的道路上越走越远。
我们多次说过，中方欢迎包括韩国企业在内的外国企业在华投资兴业，依法保护外国企业在华合法权益。同时，有关企业在华经营也必须依法合规。
中方欢迎蒂勒森国务卿在双方方便的时候访华。中美双方正就有关事宜保持着沟通。
关于你提到的第一个问题,我没有听说有关情况。
关于你提到的第二个问题，即美国新政府的一些主张，我想说的是，中方坚持半岛无核化、坚持维护半岛和平稳定、坚持通过对话协商解决有关问题的立场没有改变。同时，我们一再重申，当前朝鲜半岛局势复杂敏感，有关各方都应保持冷静克制，不要采取可能进一步加剧局势紧张升级的举动。此外，我们对朝鲜半岛无核化的立场非常明确，是要实现整个朝鲜半岛的无核化。
3月3日，武大伟特别代表分别同六方会谈美方团长尹汝尚、韩方团长金烘均通话，重点就美韩联合军演、美国在韩国部署“萨德”反导系统问题表明了中方立场和关切。
武大伟表示，美韩举行大规模联合军演无助于半岛问题的解决，还可能加剧对立，使形势更加复杂，希望美韩保持克制，防止进一步激化矛盾。
武大伟同时强调，中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统，要求美韩重视中方严正关切，妥善处理有关问题。
我还不掌握有关最新情况。此前，我们已经表达了对类似动向的立场。中方在台湾问题上的立场是一贯的、明确的。我们坚决反对任何制造“两个中国”、“一中一台”的企图。中方敦促日方恪守承诺，坚定奉行一个中国政策，按照《中日联合声明》等四个政治文件的精神妥善处理有关涉台问题。

中方对有关消息表示严重关切。我们在中印边界东段地区问题上的立场是明确和一贯的。
达赖集团长期从事反华分裂活动，在中印边界问题上有着不光彩的历史和表演。印方非常清楚达赖问题的严重性和中印边界问题的敏感性。在此情况下，印方邀请达赖到中印领土争议地区活动，将会对中印边境地区的和平稳定和中印关系造成严重损害。
中方坚决反对达赖到中印领土争议地区活动，已多次向印方表达了关切。我们再次敦促印方恪守在涉藏问题上的承诺，遵守双方在边界问题上的重要共识，不要采取使边界问题进一步复杂化的行动，不给达赖集团反华分裂活动提供舞台，维护中印关系的健康稳定发展。
关于你提到国家旅游局向韩国驻华使馆提出交涉，我不了解有关情况。
关于“萨德”问题，我们坚决反对美韩在韩国部署“萨德”反导系统的立场是明确的、一贯的，也是坚定的。
我们多次说过，中方对中韩之间的交流与合作持积极开放态度，但这需要有相应的民意基础和舆论氛围。
我不得不再说一句，与其总是在这里捕风捉影或疑神疑鬼，不如切实倾听民众呼声，采取有效措施，以免中韩关系和两国之间的交流合作受到进一步损害。

刚才我已经说过了，中方已就此事向印方表达了关切。据我了解，是通过正式外交渠道进行的严正交涉。
我没有听说过有关情况。刚才我再次重申了中方在“萨德”问题上的立场，在此不再重复。刚才我也说过，与其捕风捉影和疑神疑鬼，不如倾听民众的呼声，切实采取措施，以免对中韩关系和两国交流合作造成进一步损害。

我想指出的是，在中国境内不存在所谓的“反‘萨德’运动”甚至“暴力运动”。至于你提到的具体事件，如果在中国发生违法事件，司法机关将会进行调查和处理。
我刚才一再强调，希望有关方面倾听民众呼声，切实采取措施，以免中韩关系和两国交流合作受到进一步损害。
中方注意到有关报道，已通过外交渠道向有关方面表达了中方对此的高度关切。
维护朝鲜半岛和东北亚地区和平稳定符合有关各方共同利益，也是各方的共同责任。当前朝鲜半岛局势高度复杂敏感，有关方面应多做有助于促进半岛局势缓和、有助于维护东北亚地区和平稳定的事，而不是相反。
我还要再次强调，中方反对美韩在韩部署“萨德”反导系统的立场是坚定的、明确的。我们敦促有关方面停止部署进程，以免在错误道路上越走越远。

在过去的三天中，我已经多次回答了类似问题。
首先，中方在“萨德”问题上的立场非常明确。我们坚决反对美韩在韩国部署“萨德”反导系统，这一立场非常坚定。
第二，关于你提到乐天在华经营问题，我们曾多次表示，中方欢迎外国企业来华投资兴业，同时依法保证有关企业在华合法权益，但有关企业在华经营必须依法合规。我们还说过，外国企业在华经营成功与否，最终要由中国的市场和中国的消费者来决定。
关于世贸组织事务，建议你向主管部门询问。我可以向你简要介绍一下中方的原则立场。
维护并完善以世贸组织为核心、以规则为基础、公平开放的多边贸易体制，有利于促进国际贸易增长，推动世界经济发展，符合各方共同利益。中方愿与世贸组织所有成员一道，继续推动巩固世贸组织在全球经济治理中的重要地位，继续推动世贸组织在世界经贸事务中发挥建设性作用。

我刚才已经说过，中方支持以世贸组织为核心、以规则为基础、公平开放的多边贸易体制。中国加入世贸组织以来，一直积极支持和参与世贸组织的工作，这一立场不会改变。
中国外交部副部长张业遂作为特邀嘉宾，率领中国代表团出席了第十三次经济合作组织峰会。这次峰会以“联通促进地区繁荣”为主题，会议的召开有利于为区域合作注入新的动力。
今年5月将在北京举办“一带一路”国际合作高峰论坛，届时各方将聚焦互联互通领域的国际合作，促进区域经济增长和共同发展。中方对所有有利于促进地区互联互通、促进地区经济发展的倡议和合作均持积极开放的态度，也愿为此作出贡献。
昨天我已经作了初步回应，目前没有进一步消息。
在此我想再强调的是，近年来，以“东伊运”为代表的“东突”恐怖势力派员赴一些战乱地区活动，加强与国际恐怖势力勾连，对有关国家和地区安全稳定带来严重危害。我们愿与国际社会一道，继续打击“东突”恐怖势力。

我注意到有关报道。关于黑客攻击问题，我们多次强调，中国反对一切形式的网络攻击，愿与各国合作共同维护网络安全。
对于乐天方面的表态，我不作评论。其网站受袭的具体原因目前还没有准确说法，有关报道仅仅是乐天方面的一种猜测。至于乐天在华经营问题，我刚才已经说过，外国企业在华经营一定要依法合规。
在过去几天中，我已经多次阐述中方在“萨德”问题上的立场。
中方认为，美韩推进在韩部署“萨德”反导系统，严重破坏地区战略平衡，严重损害包括中国在内的本地区有关国家的战略安全利益，不利于维护朝鲜半岛和平稳定。
中方反复强调，我们理解有关方面维护自身安全的合理关切，但一国的安全不应建立在损害别国安全的基础上。令人遗撼的是，韩国罔顾中方利益关切，执意配合美方加紧推进“萨德”部署进程，中方对此表示强烈不满和坚决反对。
中方将坚决采取必要措施维护自身安全利益，由此产生的一切后果由美韩承担。我们强烈敦促有关方面停止相关部署进程，避免对中韩关系以及两国经贸合作和人文交流造成进一步的负面影响。
关于朝鲜副外相李吉成同中国外交部官员的会见会谈情况，我们已经发布新闻稿，我没有进一步的消息。据我了解，朝鲜副外相李吉成访华期间，还将有一些内部的日程安排。

昨天我发布了朝鲜外务省副外相李吉成访华的消息。目前访问正在进行中，我们将适时发布有关消息。
昨天我还发布了孔铉佑部长助理与俄罗斯副外长莫尔古洛夫举行中俄东北亚安全局势磋商团长会晤的消息，在此我可以简要介绍有关情况。
2月28日，中国外交部部长助理孔铉佑和俄罗斯外交部副部长莫尔古洛夫在北京举行中俄东北亚安全局势磋商团长会晤，就朝鲜半岛局势等共同关心的问题深入交换意见。
双方一致认为，当前朝鲜半岛局势复杂敏感，有关各方应保持冷静克制，不采取任何可能加剧局势紧张的举动，为重启对话进程、推动政治解决半岛有关问题发挥建设性作用。
中俄双方再次就美国和韩国推进在韩部署“萨德”反导系统表明严重关切和坚决反对，敦促美韩尊重中俄正当合理的安全关切，不做损害中俄利益和地区战略平衡的事，停止部署进程。双方表示将继续就“萨德”问题加强协调应对。
我想说的是，无论是中朝之间的会见会谈，还是中俄之间的磋商，都表明中方作为东北亚地区的一员，始终本着相互尊重、合作共赢的原则，与东北亚地区各国保持沟通协调，推进交流合作。上述访问和磋商，都是中方所做努力的具体体现。我们希望同有关国家一道，努力实现半岛无核化，维护地区和平稳定，推动通过对话协商解决有关问题。
中方在朝鲜半岛问题上的立场是明确的、一贯的，我不再重复。当前半岛形势复杂敏感，我们希望有关各方保持冷静克制，不做相互刺激、可能加剧地区紧张局势的事。

中方反对美韩在韩部署“萨德”系统的立场是明确的、一贯的，意志是坚定的。我这两天已经全面阐述了中方立场，这里我就不再重复了。
至于你提到的一些具体情况，因为我本人不看韩剧和韩国综艺节目，我不太了解。
我们此前多次说过，中方对中韩之间的交流合作始终持积极开放态度，但这需要民意基础和舆论氛围。
我们希望韩方珍视中韩关系发展取得的宝贵成果，正视中方合理关切，倾听民众呼声，停止“萨德”相关部署进程，避免对两国关系和双方经贸合作、人文交流造成更严重的负面影响。
加入世贸组织以来，中国积极开展对外合作，不仅促进了自身外贸增长，也带动了世界贸易增长，为推动世界经济发展作出了重要贡献，这一点得到了国际社会广泛认可和赞誉。
中美经贸关系的本质是互利共赢的。美中贸易全国委员会发布的一份报告显示，2015年中美双边贸易和双向投资为美国创造了约260万个就业岗位。我想，这一数字很能说明问题。
我们愿与美方共同努力，不断深化和拓展中美经贸合作，造福两国和世界人民。
我不了解你说的视频。但是有一点很清楚，中方反对一切形式的恐怖主义，积极参与打击恐怖主义的国际合作。以“东伊运”为代表的“东突”恐怖势力对中国和地区安全稳定构成严重威胁。我们愿与国际社会一道努力，共同打击“东突”恐怖势力。

今天。
我想你通过《人民日报》和新华社都能看到。明天上午，外交部和国家互联网信息办公室等相关部门负责人还将举行吹风会，欢迎你来参加。
你提到的这份关于叙利亚化学武器的决议草案，已在安理会付诸表决但未能通过。中国常驻联合国代表刘结一大使在表决后作了解释性发言，全面阐述了中方对有关问题的立场。
这里我想强调几点，中方认为，这份决议草案基于各方尚存分歧的调查结论。有关国家强行推动安理会付诸表决，试图把各方仍存重大分歧的决议草案强加给其他安理会成员，这种作法损害了安理会的团结，无助于解决叙化武问题，更无助于推进叙问题政治解决进程。在叙问题日内瓦和谈刚刚重启并且正在进行的背景下，我们希望安理会成员保持团结并发出建设性的一致声音。
我愿重申，中方一直致力于以政治外交手段化解叙利亚危机，我们支持联合国继续发挥斡旋主渠道作用。中国将继续推动安理会以《联合国宪章》宗旨和原则为指引，从事情本身的是非曲直出发，为早日实现叙问题的政治解决发挥应有作用。

我刚才已经发布了消息。在李吉成副外相访华期间，双方将就中朝关系和共同关心的国际地区问题交换意见。
关于美国防预算问题，我们注意到媒体有关报道。中方希望美方有关政策举措有利于维护世界和平与稳定，促进全球发展与繁荣。中方一直倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，我们愿与世界各国一道，为实现这一安全观作出努力。
至于你提到美方增加国防预算与南海局势的潜在关联，这是个假设性问题，我不作评判。
关于南海问题，我们已多次指出，当前南海局势正在向好的、积极的方向发展并趋于稳定。希望有关国家特别是域外国家尊重中国和东盟国家的努力，与地区国家一道，共同维护当前南海地区和平稳定的态势。
据了解，你提到的哥伦比亚毒贩已于今天被执行死刑。
毒品犯罪是世界公认的严重犯罪，中国司法机关依法严厉打击，坚持法律面前人人平等的原则，对违法犯罪的中外公民一视同仁。中国重视保护人权和生命权，本案中当事人的合法权益依法得到了保障。针对哥伦比亚方面提出的领事探视请求，中方也作出了相应安排。
当前，中哥关系发展势头良好，各领域交流合作日益扩大，在国际事务中保持密切沟通配合。中方相信，有关司法个案不会也不应影响两国友好合作的大局。
中哥两国在司法领域保持密切合作。此前中方从人道主义出发，已向哥方移管两名毒犯。希望外国来华公民遵守中国法律，不要从事违法犯罪活动。

我不了解你提到的这一具体事件。但作为原则，我们一贯主张日方尊重历史，深刻反省，用正确的历史观教育下一代。
关于访问的情况，中方将适时发布消息。
据我所知，联合国人权理事会第34次会议正在瑞士日内瓦举行。中方一贯认为，不应将人权问题政治化，也不应在人权问题上搞对抗。事实一再证明，在人权问题上，施压和对抗是没有出路的。各方应该通过人权领域的对话交流，共同处理人权领域的分歧，促进世界人权事业的发展。
至于你提到的报告，我没有看到。对于报告中提到中国人权状况，我想说的是，中国的人权状况怎么样，中国人民自己最有发言权，而不是哪个机构的一份报告就能判定的。
李吉成副外相此次访华是中朝之间一次正常的外交接触。至于双方会谈情况，我们将适时发布消息。
至于李吉成副外相是否参加中俄东北亚安全局势磋商，刚才我已经表示，这是由中国外交部部长助理孔铉佑和俄罗斯副外长莫尔古洛夫共同举行的磋商，是中俄之间的磋商。

我们已经发布了特朗普总统会见杨洁篪国务委员的新闻稿。关于两国元首会晤事，你可以仔细阅读有关新闻稿。杨洁篪国务委员和特朗普总统会见时，杨洁篪国务委员向特朗普总统转达了习近平主席的问候，特朗普总统对此表示感谢，并请杨洁篪国务委员转达他对习近平主席的问候，双方都表达了加强高层交往的意愿。
新闻稿已经介绍了会见情况。如果有进一步的消息，我们将适时发布。
我昨天已经介绍了中方立场。我们对韩方罔顾中方利益关切，执意配合美方加紧推进萨德反导系统部署进程表示坚决反对和强烈不满。中方反对在韩部署“萨德”系统的意志是坚定的，将坚决采取必要措施维护自身安全利益。我们强烈敦促有关方面正视中方利益和关切，停止相关部署进程，不要在错误道路上越走越远。中方已经就有关最新事态两次向韩方提出了严正交涉。
关于中国民众的态度，我想有关方面对中国民众反对美韩部署“萨德”系统的立场是十分清楚的，想必他们也注意到近来中国民众的呼声。
关于中国政府的态度，我们曾多次说过，中方欢迎外国企业来华投资兴业并始终依法保护外国企业在华的合法权益，同时我们也强调，有关企业在华经营必须依法合规。
最后我再说一句，外国企业在华经营成功与否，要由中国市场和中国消费者决定。
关于你的第一个问题，我不掌握有关情况，还需要了解。
至于你的第二个问题，我们此前说过，由于日程安排原因，中菲推迟举行经贸联委会活动。既然是推迟，不是取消，那就意味着有关活动还会举行。目前双方正就此保持接触。

美韩推进在韩国部署“萨德”反导系统，严重破坏地区战略平衡，严重损害包括中国在内的本地区有关国家战略安全利益，不利于维护朝鲜半岛的和平与稳定。中方反复强调，我们理解有关方面维护自身安全的合理关切，但一国安全不应建立在损害别国安全的基础上。遗憾的是，韩方罔顾中方利益关切，执意配合美方加紧推进有关部署进程。中方对此表示坚决反对和强烈不满。
我要再次强调，中方反对在韩部署“萨德”系统的意志是坚定的，将坚决采取必要措施维护自身安全利益，由此产生的一切后果由美韩承担。我们强烈敦促有关方面停止相关部署进程，不要在错误道路上越走越远。
我们赞赏张志贤副总理对中新关系的积极表态。正如我上周在记者会上所说，中方重视同新加坡的关系，与新加坡建立了与时俱进的全方位合作伙伴关系，在平等互利的基础上开展了广泛合作。
今天上午，张高丽副总理同张志贤副总理刚刚成功主持了中新双边合作联委会及三个合作项目协调理事会的系列会议，全面梳理了两国各领域合作，重点对苏州、天津、重庆三个政府间合作项目的下步发展作出规划。双方一致认为，两国发展战略契合度高，在“一带一路”框架下推进基础设施、信息技术、金融等领域合作潜力巨大、前景广阔。相信在双方共同努力下，以务实合作为主线的中新关系将取得更大发展，造福两国和本地区人民。
马新高铁对促进本地区互联互通具有积极意义，是“一带一路”框架下一个潜在的重要合作项目。我们高兴地看到，新加坡和马来西亚都认可中方在高铁领域的实力和竞争力，都表示欢迎中方企业参与竞标。我们支持中方企业积极参与竞标，相信也将继续得到新、马两国的支持。

应美国政府邀请，国务委员杨洁篪将于2月27日至28日对美国进行访问。访问期间，杨洁篪国务委员将就中美关系及共同关心的问题与美方高级官员交换意见。
关于杨洁篪国务委员此访主要议题和会见安排，我们会适时发布消息。
不久前，习近平主席同特朗普总统通电话，两国元首同意保持密切联系并期待着早日会晤。双方工作层正就两国高层交往有关事宜保持沟通。
关于杨洁篪国务委员将同美方谈及哪些议题，我刚才已经说过，双方将就中美关系及共同关心的问题交换意见。

香港回归20年来，中国中央政府全面贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，严格按照宪法和基本法办事，全力支持行政长官和特区政府依法施政。香港继续保持繁荣稳定，香港居民依法享有充分的权利和自由。
香港是中国的特别行政区，香港事务属于中国内政，任何外国无权干涉。英国政府在香港回归后定期发表所谓《香港问题半年报告》，我们一贯坚决反对。我们要求英方不要发表有关报告，停止干预香港事务。
中方坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决有关问题，这一立场一贯而明确。安理会通过的有关涉朝决议明确表明了国际社会反对朝鲜发展核导计划、致力于维护国际核不扩散体系的一致立场。作为安理会的常任理事国和国际社会负责任的一员，中方将继续本着严肃认真的态度，全面、完整地执行安理会有关决议，履行自己的国际义务。
在人民币汇率问题上，我们已经多次表明有关立场。我们将在继续推进人民币汇率形成机制改革的同时，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。中方无意通过竞争性货币贬值获取贸易上的优势，人民币不存在持续贬值的基础。希望有关方面客观正确看待人民币汇率问题，多做有利于双方互信与合作的事。
我刚才已经回答了路透社记者有关人民币汇率的问题。我们多次重申，中方无意通过人民币贬值来获取出口上的优势，人民币也不存在持续贬值的基础。我们希望有关方面能够客观正确地看待人民币汇率问题，能够多做有利于双方互信与合作的事情。
中朝是友好邻邦。我们愿与朝方共同努力，推动中朝关系健康稳定发展。同时，中方在朝鲜半岛核问题上的立场也是明确的，一贯的，朝方对此也是清楚的。
近年来，巴基斯坦大力开展反恐行动，取得重大进展。我们注意到近日巴基斯坦多地发生恐怖袭击，造成大量人员伤亡，我们对此深表同情。中方理解和支持巴方采取必要措施，巩固反恐行动成果，维护国内安全稳定和人民生命财产安全。相信在巴基斯坦政府、军队和人民的共同努力下，巴基斯坦反恐斗争必将取得最终胜利。

关于你的第一个问题，我不了解有关情况。
关于你的第二个问题，我刚才已经讲过，中方坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题，这一立场一贯而明确。安理会通过的有关涉朝决议明确表明了国际社会反对朝鲜发展核导计划，致力于维护国际核不扩散体系完整性的一致立场。作为安理会的常任理事国和国际社会负责任的一员，中方将继续本着严肃认真的态度，全面、完整地执行安理会的有关决议，履行自身的国际义务。
过去两天，我已经就亚赛外长的有关表态表明了中方立场，今天我可以再做进一步的评论。
据了解，此次东盟非正式外长会重点讨论的是东盟共同体建设及东盟在地区合作中的作用等涉及东盟未来发展的议题。此次外长会确实也讨论了南海问题，但讨论的气氛是建设性的，多数成员在讨论中肯定去年以来南海地区出现的趋稳态势，也强调南海问题应该由有关直接当事方通过对话协商来解决，并不存在所谓东盟外长在会上对“军事化”问题表达关切的情况。亚赛先生的有关表态，尤其是他关于东盟非正式外长会讨论南海问题的介绍，与会议的实际情况并不相符，也并不能代表东盟国家的普遍立场。
中方再次敦促亚赛先生从中菲关系和地区和平稳定大局出发，看清并顺应大势，在南海问题上务必要谨言慎行。
20日至22日，中菲两国海警在菲律宾苏比克举行联委会首次会议。会上，双方同意在打击毒品贩运等跨国犯罪、海上搜救、环境保护、应急响应等领域开展信息交换、能力建设等多种形式的务实合作。两国海警还建立了热线机制，同意2017年开展高层访问、舰艇访问、联合演练及能力建设等活动。
当前，中菲关系全面改善，发展势头良好，各领域务实合作不断推进。在此背景下，中菲加强海警合作有利于进一步深化互信、增进友谊，有利于进一步维护地区和平稳定。中方对会议成功举行感到满意，给予高度评价，对两国海警未来合作充满期待，并希望有关合作为中菲关系继续健康稳步发展注入新动能。
我们注意到媒体的有关报道，注意到马来西亚方面发布的有关情况，也注意到有关事件的进展。我们说过，这是一起朝鲜公民在第三国，也就是马来西亚死亡的事件，马方正在进行调查。我们希望有关方面能通过对话协商妥善解决有关问题。
至于你提到的VX毒气，以及大规模杀伤性武器问题，目前马来西亚方面公布的只是一些初步情况，目前还没有人下朝鲜在马来西亚使用大规模杀伤性武器这个结论。
姆努力钦财长就职后与汪洋副总理以及肖捷部长、周小川行长、刘鹤主任进行了通话，双方就中美经济合作问题交换意见。据我了解，有关通话是友好的，也是建设性的。至于姆努钦财长谈到期待在G20财长会期间同中方同事会面，我不能代表财政部和人民银行的同事发言。但我想他们也会乐于与美方的同事借这个场合进行接触。中美两国作为世界上两个最大的经济体，就有关经济问题，特别是宏观经济政策问题保持接触和协调，不仅对两国有益，对世界经济的发展也具有重要的意义。
中方有意愿，也有诚意与美国的同事保持接触和协调，共同推进中美经贸合作和中美关系不断向前发展。

据我了解，目前中方没有发布这样的旅行提醒。
关于第一个问题，关于中国在缅甸企业遭受冲击的事件，2月23日，中国驻缅甸大使馆负责人已经向缅甸外交部、内政部、仰光省政府负责人提出严正交涉。请注意，我说的是“交涉”，不是“抗议”。你们不要再弄错。中方在交涉中要求缅方立即采取有效措施，确保中国公民人身安全和中资企业财产安全，并依法惩处肇事者。缅方承诺，缅政府会依法保护中国企业和人员的安全和权益，将尽快妥善处理有关问题。同日，中国驻缅甸大使馆工作人员赴上述中资服装厂探望企业员工，并敦促缅方执法部门尽快恢复现场秩序。中国驻缅甸大使馆正继续做有关方面工作，全力维护中国公民和中资机构在缅合法权益。
关于第二个问题，你是建议我们继续从朝鲜进口煤炭，以提高朝鲜人民的民生吗？如果中国这么做，你又会说我们违反安理会有关决议。（记者笑）
你提到的中国海关发布的有关具体数据我还没有看到。联合国安理会去年通过的2321号决议对朝鲜的煤炭出口作了明确规定，对去年12月和2017年全年都设立了限量和限额。中方一贯全面认真执行安理会决议。根据统计，中方从朝鲜进口的煤炭已经接近决议设立的上限，正因为如此，我们本着负责任的态度，决定暂停从朝鲜进口煤炭。中国在不久前也专门就此发布了公告。至于你提到的朝鲜民生问题，我可以提醒你，中朝是友好邻邦，我们一直对朝鲜给予大量的人道主义援助，中方有关举措得到了国际社会的普遍认可和赞誉。
朝核问题发展到现在，大家觉得是一个容易解决的问题吗？
我们多次说过，朝核问题的症结在于美朝矛盾。有关各方都应该负起自己的责任，发挥自己应有的作用，共同为维持朝鲜半岛的和平稳定以及实现半岛无核化发挥建设性的作用。
我刚才已经说过，中方无意通过故意对人民币进行贬值来获取对外贸易上的优势，人民币也不存在持续贬值基础，我们希望有关方面能够客观正确地看待人民币汇率问题。
如果你非要给中国戴上“总冠军”的帽子，我可以说，中国确实是“总冠军”，但我们是经济发展的“总冠军”。中国改革开放以来取得的成就举世瞩目，在这方面我们是当之无愧的“总冠军”。
中美关系是世界上最重要的双边关系之一。这对双边关系不仅关系到两国福祉，也关系到亚太及世界的和平稳定与发展繁荣。中方一向致力于同美方发展健康稳定的中美关系，也一直关注美方在中美关系上的表态以及所采取的行动。
中方一直强调，我们愿意同美方在不冲突不对抗，相互尊重，合作共赢的基础上发展两国关系，造福两国人民。我们在这方面有充分诚意，美方也是清楚的。与此同时，我们也一直在利用各种渠道同美方进行沟通。正如刚才你提到的，姆努钦财长期望同中方的同事尽快会面。同样道理，中方也希望能够同美方在各个层级尽快建立并保持联系，就有关问题进行有效的协商与沟通。
姆努钦财长刚刚就任不久，中方期待同他合作，共同推动中美经贸关系继续向前发展，造福两国人民。

我们注意到有关报道，已就此向日方提出严正交涉。我想强调，台湾问题是中国内政，涉及中国核心利益。我们敦促日方以实际行动践行《中日联合声明》等四个政治文件的有关原则和精神和坚持一个中国原则的承诺，在涉台问题上谨言慎行，不要向“台独”势力发出任何错误信号，不要做有损地区和平稳定的事，不要为中日关系的改善制造新的障碍。

关于第一个问题，由于日程安排原因，中菲经贸联委会要推迟数日举行。双方目前正在积极开展有关准备工作。
我要指出的是，去年杜特尔特总统对中国进行成功访问，实现了中菲关系转圜。访问期间，双方签署了一系列合作协议。目前，在双方的共同努力下，各项协议正有序推进落实。此次中菲经贸联委会推迟是因为日程安排的原因，有关准备工作仍在进行当中。
关于第二个问题，关于菲律宾外长亚赛近日的有关表态，我昨天在记者会上已经表明了中方的立场和观点。
在南海问题上，包括黄岩岛设施建设问题上，中方的立场是一贯的、明确的，没有发生改变。
我愿借这个机会多说几句的是，去年杜特尔特总统访华，中菲两国领导人达成了坚持睦邻友好、妥善处理分歧、携手共同发展的重要共识。双方已重回通过双边友好协商妥善处理南海问题的正确轨道，两国各领域合作蓬勃发展。我们注意到，亚赛先生最近的一些言论明显违背两国高层共识，与当前中菲关系的健康快速发展不符，与当前南海总体稳定的形势不符，也有违地区国家维护南海和平稳定和推进区域合作的共同意愿，中方对此感到不解和遗憾。我们希望亚赛先生能够遵循两国元首共识和地区国家的共同意愿，谨言慎行，切实维护中菲关系和地区和平稳定大局。

我刚才回答路透社记者提问时已经说过，这次中菲经贸联委会要推迟数日举行主要是日程安排的原因，目前双方正在为举行会议积极进行各项准备工作。
我不掌握你提到的具体情况，如果你感兴趣的话，可以向主管部门了解。我可以告诉你的是，中国和哥伦比亚一直在司法领域保持着良好合作。
2月22日，中国外交部副部长张业遂与印度外秘苏杰生在北京举行了中印战略对话。双方在友好的气氛中，围绕国际形势、两国各自内外政策、双边关系和共同关心的国际和地区问题全面、深入地交换了意见，达成一系列共识。双方一致认为，中印两国国情相似，发展阶段和发展目标相近，拥有广泛共同利益，合作潜力巨大。推动中印关系健康稳定发展符合两国和两国人民的根本利益。双方同意，按照两国领导人达成的共识，保持双边关系发展势头，做好2017年各层级双边交往，推进各领域务实合作，加强在国际地区事务上的协调配合。此次对话达到了预期目标，对促进双边关系发展具有积极意义。
对话前，中国国务委员杨洁篪、外交部长王毅分别会见了印度外秘苏杰生。两国外交部有关司局还举行了对口磋商，就共同关心的具体问题进行了深入沟通。
总的来说我们的印象是，这次中印战略对话是在友好的气氛下进行的，双方进行了深入全面的沟通，也达成了广泛共识。

关于杨洁篪国务委员同蒂勒森国务卿通话的有关情况，我们已经发布了消息。
我愿重申，中方坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过谈判协商解决问题。中方致力于打破半岛问题的负面循环，在综合考虑各方关切和半岛现实情况基础上，提出半岛无核化和停和机制转换“双轨并行”的解决方案，据此推动恢复六方会谈。我们愿同包括美方在内的有关各方加强沟通协调，共同探索并找到重启谈判的突破口，共同为维护朝鲜半岛和平稳定、妥善解决朝鲜半岛核问题发挥建设性作用。

我们看到了有关报道。中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方坚定维护领土主权和海洋权益。同时我们始终致力于同直接有关当事国通过谈判协商和平解决有关争议，始终致力于同东盟国家一道维护南海地区的和平稳定。
我想重申，中国在自己的领土上开展正常的设施建设，包括部署必要和适度的国土防御设施，这是国际法赋予主权国家的正常权利。在中国和东盟国家的共同努力下，当前南海形势正在向好的和稳定的方向发展。希望域外国家切实尊重地区国家的努力，多做有利于维护地区和平稳定的事。
感谢你关注今年的金砖国家领导人会晤协调人第一次会议。中国已经于今年1月1日正式接任金砖国家主席国，将于9月在福建厦门举办金砖国家领导人会晤。2月23日至24日，中方将在江苏南京举办金砖国家协调人第一次会议，杨洁篪国务委员将出席开幕式并讲话。这是中方担任金砖国家主席国后的首场正式活动，各国协调人、驻华使节和新开发银行代表等100余人将与会。
协调人机制是统筹推进金砖合作的主渠道，主要任务就是为领导人会晤做好政治准备。每年主席国都会召开若干次协调人会议，讨论金砖整体合作和领导人会晤筹备工作。
即将在南京举行的协调人会议将围绕“深化金砖伙伴关系，开辟更加光明未来”的主题，结合当前国际形势，就2017年金砖合作重点，特别是政治、经济、人文等各领域合作的进展和规划进行讨论。相信这次会议将有助于为全年的金砖合作指明方向、确定路径，实现金砖“中国年”的良好开局。
我们注意到有关报道。昨天在菲律宾举行的东盟外长非正式会议主要讨论东盟共同体建设、庆祝东盟成立50周年等议题。当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海局势正趋于平稳。中方愿同东盟国家在全面有效落实《南海各方行为宣言》的基础上，积极推进“南海行为准则”磋商进程，于今年年中前完成“准则”框架草案，争取在协商一致的基础上早日达成“准则”。
2月27日，也就是下周一，由中国与东盟国家11方共同参与的第19次落实《南海各方行为宣言》工作组会将在印尼巴厘岛举行，届时各方将就落实《宣言》、推进海上务实合作及“南海行为准则”磋商相关议题交换意见。中国有意愿、有信心与相关国家一道推进磋商进程，通过本地区制度安排，妥处分歧，管控争端，排除干扰，共同维护南海和平稳定。
至于你提到的菲律宾外长亚赛的有关表态，我认为这只是他的一家之言，并不能代表全体东盟国家的意见。我要指出的是，杜特尔特总统去年7月就职以来，积极致力于改善中菲关系，妥善处理南海问题，同中方相向而行，重回通过双边友好协商处理南海问题的正确轨道。杜特尔特总统去年10月对华成功进行国事访问，两国关系全面改善，各领域合作蓬勃开展，合作成果已经开始惠及两国人民，得到了广泛支持和拥护。这充分证明杜特尔特总统有关政策符合两国和两国人民的根本利益，也有利于地区和平稳定。希望亚赛先生也会遵循这一政策。

我们对丘尔金大使的突然去世感到震惊和悲痛，并致以深切的哀悼。丘尔金大使是一位受人尊敬的杰出外交官，他的去世是俄罗斯的损失，也是联合国事业的损失。
中俄是全面战略协作伙伴，都是安理会常任理事国，双方在国际和地区热点问题上密切沟通，在联合国等国际组织和多边机构中相互支持，开展了卓有成效的合作。中方愿继续同俄方一道，共同为维护国际和平与安全、促进世界发展与合作发挥建设性作用。
大家也都注意到了，上周末中国主管部门发布了有关公告。执行安理会决议是联合国会员国的共同义务。安理会第2321号决议对2016年12月和2017年朝鲜煤炭出口规定了明确的数量和金额限制。根据中方主管部门统计，中方自朝鲜进口煤炭已接近安理会决议规定的限制金额。为此中方有关部门发布公告，暂停本年度进口朝鲜原产煤炭。这是中方为执行安理会第2321号决议有关规定采取的行动，旨在履行中方承担的国际义务，也符合中国相关法律规定。这一行动体现了中方在朝核问题上的负责任态度和执行安理会决议的诚意。
中方注意到有关报道。中方一贯尊重各国依据国际法在南海享有的航行和飞越自由，但反对有关国家打着“航行和飞越自由”的旗号，威胁和损害沿海国的主权和安全。我们希望有关国家多做有利于维护地区和平稳定的事。
朝核问题的根源在于朝美矛盾。中方一贯支持有关方面，包括朝鲜和美国方面能够加强对话沟通，增进相互了解，寻找通过对话协商解决有关问题的办法。在当前形势下，我们希望有关各方能够更多地进行这方面的尝试和努力，共同为维护朝鲜半岛的和平稳定、为朝核问题的妥善解决作出努力，发挥建设性的作用。
一段时间以来，媒体一直很关注此事，我们也多次表明了态度。我们注意到有关报道，也注意到马来西亚方面的有关表态，将对事件的发展保持关注。这是一起朝鲜公民在马来西亚死亡的案件。根据最新进展，我们希望有关方面能够通过对话协商妥善解决有关问题。
中沙关系友好，双边高层交往密切。2016年1月，习近平主席对沙特进行国事访问，两国建立全面战略伙伴关系。中方欢迎沙特国王萨勒曼访华。双方正就此保持密切沟通。
在中国和东盟国家的共同努力下，南海的局势正趋于稳定，向好的和积极的方向发展。我们多次说过，希望有关国家，特别是域外国家能够尊重中国和东盟国家的努力，维护和巩固当前出现的良好积极势头，多做有利于维护南海地区和平稳定的事情。
刚才我已经做了全面的介绍。中国主管部门发布有关公告，是为了全面有效地执行安理会有关涉朝决议。
中国商标主管机构一贯平等保护中外商标权利人的合法商标权益，并依法依规对有关商标注册申请进行审理。至于你提到的具体情况，请向主管部门了解。
我们注意到有关报道，具体情况还需进一步了解。
我想指出的是，中方一贯坚决反对美台进行任何形式的官方往来和军事联系，希望美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，慎重妥善处理有关涉台问题。

关于第一个问题，我不掌握你说的情况。
关于第二个问题，这也是大家这两天比较关注的问题，我们注意到马来西亚方面的有关表态，也注意到有关最新进展，将继续对事件保持关注。
中方对发生在巴基斯坦信德省的恐怖袭击事件造成重大人员伤亡表示震惊，对袭击事件予以强烈谴责，向遇难者表示哀悼，向伤者和遇难者家属表示同情与慰问。
中方反对一切形式的恐怖主义，将继续坚定支持巴方打击恐怖主义，维护国家稳定和人民生命财产安全。
经中印双方商定，中国外交部副部长张业遂将于2月22日与印度外秘苏杰生在北京举行新一轮中印战略对话。双方将就国际形势、双边关系和共同关心的国际地区问题等深入交换意见。
战略对话是中印之间重要的沟通机制。中方期待通过此次对话，增进中印政治互信，扩大战略共识，推动中印战略合作伙伴关系进一步发展。有关此次对话的具体情况，我们将适时发布消息。
我没有听说过有关消息，需要作进一步了解。

印度媒体一直非常关注1267委员会列名和印度申请加入NSG问题，我们也多次阐述了中方的立场。我可以再次做一下简要介绍。
关于1267委员会列名问题，日前有关国家又向1267委员会提出了列名申请，目前各方仍在进行讨论，尚未达成共识。我想强调的是，中方一贯本着客观、公正、专业的原则参与有关讨论。无论是对去年印方提出的列名申请，还是对今年其他国家提出的列名申请，中方采取的立场和态度都是一致的。我们坚持的列名标准只有一个，那就是要以确凿的事实为依据。如果没有确凿的事实，安理会成员之间也很难达成共识。这也从一个侧面证明，中方参与1267委员会有关讨论时采取的立场，不是从中印关系、而是从事情本身出发的。
关于印度申请加入NSG问题，我们多次表示，中方坚持“两步走”的思路，即NSG成员先就适用于所有非NPT缔约国的解决方案达成共识，然后再在此基础上审议个别非NPT缔约国加入的问题。除了印度之外，还有其他的非NPT缔约国也在申请加入NSG，无论对印度还是对其他申请国，中方的标准和态度也是一致的。
最后我想强调，无论是1267委员会列名问题，还是申请加入NSG问题，从本质上来说都是多边问题，不是双边问题，希望印方正确理解中方在上述问题上所持的态度和立场。
中印同为发展中大国，有广泛的共同利益。中印开展合作不仅有利于两国和两国人民，也有利于整个地区乃至整个发展中国家阵营的团结合作。中印之间存在一些分歧在所难免，但双方可以通过各种各样的交流对话，包括即将举行的新一轮战略对话，进行深入交流，尽可能缩小分歧，同时努力就进一步加强双方合作达成新的共识。
大家都很关心王毅外长此次出席G20非正式外长会期间是否会见美国国务卿蒂勒森，我想，这恰恰证明各方都很关心中美关系发展。我们多次强调，中美关系的意义和重要性远远超出了双边范畴，一个健康稳定的中美关系符合国际社会的利益，也是国际社会的普遍期待。
正如你所讲，王毅外长出席G20非正式外长会期间，已经会见了部分国家外长，我们也及时发了消息，如果他会见蒂勒森国务卿，我们也会在第一时间发布消息。
至于王毅外长是否会见美国防部长马蒂斯，目前我没有可以发布的消息。
随着中国对外交往不断扩大，各国驻华外交机构规模和外交车辆数量大幅增加。今年1月，外交部会同公安部、海关总署和国家税务总局等部门颁布实施了《外交车辆管理办法》，主要就是为了进一步规范对外交车辆的管理。《外交车辆管理办法》中首次提出中方将对外交车辆实行总量控制、逐辆审批的管理原则，规定实施外交车辆准驾制、强制外交车辆购买保额不低于100万元人民币的商业第三者责任保险等具体管理措施，同时明确了外交部及其他主管部门对外交车辆在购置、使用、处理各环节的管理职责和手段，要求依法、严格、规范查处外交车辆交通违法行为。中方还根据《办法》，正对各国驻华大使馆和各国际组织驻华代表机构使用的外交车辆统一换发新版号牌。
中国政府出台的《外交车辆管理办法》也得到了各驻华使馆和外交机构的理解和配合。他们表示，将继续尊重中方法律法规，积极配合中方实施《办法》，严格管理本馆外交车辆。

中国欧盟领导人会晤是中国和欧盟之间的年度定期高层会晤机制。我们正与欧方就今年会晤相关安排保持沟通和协调，如有消息将适时公布。
我想指出的是，无论世界如何变化，中国维护世界和平、促进共同发展、打造伙伴关系、支持多边主义的决心不会变。中方始终视欧洲为多极化进程中的重要一极；始终支持欧洲一体化进程，希望欧洲保持稳定和繁荣；始终致力于推进中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设。中方愿同欧方保持密切沟通和良好合作，努力推动中欧关系迈上新台阶。
中国政府一贯高度重视境外中国公民的安全与合法权益保护工作。关于你提到的中国游客在越南口岸被越方工作人员殴伤一事，中方已多次就此事向越方提出交涉。今天，外交部领事司司长就此事专门约见越驻华大使，再次表明中方严正立场。中国驻越南大使也在河内就有关问题约见越外交部负责人。中方要求越方对受害者做出道歉和赔偿，对涉案人员进行严肃处理，并采取有效措施避免类似情况再次发生。据了解，越方已对8名有关涉案人员做出停职处理。我们将继续敦促越方本着严肃认真和实事求是的态度，彻底妥善处理此事。

汉班托塔港项目是中国和斯里兰卡两国之间的重要合作项目，旨在促进斯里兰卡经济发展和改善当地民生。据了解，目前项目仍在稳步推进。我们鼓励有关企业在平等互利基础上，根据市场和商业原则开展有关项目。
关于第一个问题，我不掌握你提到的情况。
关于第二个问题，据我了解，中国对韩国的签证政策没有改变。
2月15日，中韩两国工作组在首尔就第四批在韩中国人民志愿军烈士遗骸交接事宜进行磋商。根据双方达成的共识，韩方将于3月22日向中方再次移交一批20余具在韩中国人民志愿军烈士遗骸及相关遗物。
中韩遵循人道主义原则，本着友好协商、务实合作的精神，2014年至2016年已成功交接541位在韩中国人民志愿军烈士遗骸。今年是按照中韩共识实施的第四次交接。中方将同韩方继续协商合作，做好在韩志愿军烈士遗骸交接事宜。
关于你提到的事件，我们注意到媒体有关报道。我们对事件进展保持关注。
至于你提到的中朝关系，中朝是友好近邻，两国有着友好交往的传统。
感谢大家对王毅外长出席此次G20非正式外长会的关注。中方正同有关国家保持沟通和接触，安排王毅外长与会期间的双边会见。
对于大家关心的中美外长是否见面，目前我没有可以发布的消息。我想强调的是，不久前，习近平主席同特朗普总统进行了很好的通话。通话后，双方将按照两国元首通话精神，共同努力，推动双边关系取得新的进展。
我们也注意到媒体有关报道。据我们了解，有关事件发生在马来西亚，目前马方正在对事件进行调查。
中方在钓鱼岛问题上的立场是一贯的，明确的。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方维护领土主权的决心和意志坚定不移。无论日方说什么，做什么，都改变不了钓鱼岛属于中国的事实。
我们再次敦促日方尊重历史事实，停止挑衅，以正确的历史观教育年轻一代，以实际行动体现改善中日关系的诚意。
关于第一个问题，我刚才说了，中方也注意到媒体有关报道，我们目前正在密切关注事件的发展。
关于第二个问题，我不掌握你提到的具体情况。但作为中方的原则立场，我们曾多次表示，联合国安理会决议对朝鲜出口煤炭有明确规定。中方一贯全面认真准确执行安理会有关决议。
我们历来坚决反对与中国建交的国家同台湾方面进行任何形式的官方接触和往来，互设任何具有官方性质的机构。这一立场是明确的、一贯的。
印方在涉台问题上是有承诺的。希望印方尊重和理解中方核心关切，坚持一个中国原则，慎重妥善处理涉台问题，与中方一道维护中印关系健康稳定发展。据了解，中方已就此事向印方提出了严正交涉。

中方交涉的内容和你提到的这些事情有关。至于为何要提出交涉，我想这是很清楚的。中方一贯要求与中国建交的国家坚定履行坚持一个中国原则的承诺，我们在交涉时也敦促印方切实坚持一个中国原则，以实际行动维护中印关系健康稳定发展。
刚才我已经说过，我们坚决反对任何与中国建交的国家同台湾方面进行任何形式的官方接触和往来。到印度访问的是台湾几个所谓的“立法委员”，他们的身份是不言自明的。
不是所有外交活动的情况都可以对外公开的。我可以告诉你的是，中方已经向印方提出了交涉。
我们也看到了有关媒体的报道。中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方尊重和维护各国依国际法在南海享有的航行和飞越自由，但坚决反对任何国家以航行和飞越自由为名，损害中国主权和安全。
当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海局势正趋于稳定并且向好的、积极的方向发展。我们希望域外国家尊重中国和东盟国家的努力，共同维护和巩固当前这一积极势头。同时，我们也敦促美方不采取任何挑战中国主权和安全的行为，尊重地区国家维护南海和平稳定的努力。
我们希望叙利亚政府同反对派能够在新一轮阿斯塔纳对话会上展现诚意、坦诚交流、积累互信，也希望参加对话会的其他国家合力发挥积极作用。此外，由联合国秘书长叙利亚问题特使德米斯图拉召集的叙问题日内瓦和谈将于下周举行。我们希望新一轮阿斯塔纳对话会能为日内瓦和谈营造有利条件。

王毅外长出席G20非正式外长会的有关日程正在安排之中，目前我没有要发布的消息。
中方对土库曼斯坦顺利举行总统选举和别尔德穆哈梅多夫再次当选总统表示祝贺。习近平主席已向别尔德穆哈梅多夫总统发去贺电。
中方尊重土库曼斯坦人民的选择，支持土库曼斯坦走符合本国国情的发展道路。相信在别尔德穆哈梅多夫总统的领导下，土库曼斯坦将保持政治稳定和发展繁荣，在国家建设事业中取得新的成就。
中土是真诚互信的战略伙伴，两国关系始终保持良好的发展势头。中方高度重视发展中土关系，愿同土方一道努力，继续加大相互支持和战略协作，深化各领域务实合作，推动两国关系不断迈上新台阶。

我们注意到有关报道。这是美国的内政，我不作评论。
2月10日，菲律宾南部地区遭受地震灾害，造成人员伤亡和财产损失。王毅外长已致电菲律宾外长亚赛表示慰问。中国红十字会将提供5万美元人道主义援助。中国政府愿为菲方救灾积极提供援助。相信在菲律宾政府领导下，灾区人民一定能够战胜困难，早日恢复正常生产生活。
关于中委合作问题，我们已多次表明有关立场。中方一直本着平等互利、共同发展的原则，与委方开展各领域务实合作，促进双方共同发展。目前，两国各领域合作进展顺利。我们高度重视中委全面战略伙伴关系，愿继续同委方不断深化各领域合作。有关具体情况你可以向主管部门询问。
首先，中方没有采取刻意使人民币贬值以获取出口竞争优势的做法，人民币也不存在持续贬值的基础。第二，中方将继续推进人民币汇率形成机制改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。第三，我们希望有关方面客观正确看待人民币汇率问题。至于你提到的关于人民币汇率的具体问题，可向主管部门询问。
中朝是近邻，两国一直保持友好合作关系和正常往来。同时，我们坚持半岛无核化、坚持维护半岛和平稳定、坚持通过对话协商解决有关问题的立场非常明确，无论朝方还是其他有关各方对此也很清楚。
长期以来，中方一直为和平解决朝核问题作出自己的努力，也得到了国际社会广泛认可。新形势下，中方将继续加大与各方的接触和沟通，为推动朝核问题早日妥善解决作出努力。我们也敦促有关各方承担自己应该承担的责任，发挥自己应该发挥的作用。

中方反对一切形式的恐怖主义，对发生在拉合尔市的恐怖袭击事件予以强烈谴责。我们对巴基斯坦为打击恐怖主义和极端主义所作的巨大努力表示高度赞赏，愿进一步加强与巴方在有关领域的合作。
我们多次说过，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。中国海警船编队在钓鱼岛海域进行正常巡航，是中方的固有权利，外人无权说三道四。
关于第一个问题，中古是志同道合、同舟共济、共同发展的好同志、好兄弟、好伙伴。中方始终并将继续高度重视加强同古巴各领域的交往与合作。中古发展关系坚持开放包容、互利共赢的原则，不针对第三方，也不会受任何第三方影响。我们高兴地看到，近年来世界各国都在扩大对古巴的合作。这表明，各国对古巴广阔的发展前景有一致预期。
关于第二个问题，也就是美韩将进行联合军演的问题，正如我昨天所说，在当前形势下，我们敦促有关各方保持克制，不要做可能进一步加剧半岛紧张局势升级的行动。我们也敦促各方采取负责任的态度，为推动朝鲜半岛核问题妥善解决作出自己的努力。
我昨天已经全面阐述了中方立场。我想重申的是，钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土。无论任何人说什么、做什么，都改变不了钓鱼岛是中国领土的事实，也动摇不了中方维护自身主权和领土完整的决心和意志。

中方对日美有关言论表示严重关切和坚决反对。钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土。无论任何人说什么、做什么，都无法改变钓鱼岛属于中国这一事实，不会动摇中方维护国家主权和领土完整的决心和意志。我们坚决反对日本以所谓《美日安保条约》为名拉美国为其非法领土主张背书。日美应谨言慎行，停止发表错误言论，以免使有关问题复杂化，给地区和平稳定带来消极影响。
至于南海问题，我们的立场是一贯、明确的。中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方坚定维护领土主权和海洋权益，坚定致力于同直接当事国和平解决争议，坚定致力于同东盟国家共同维护南海地区的和平稳定。中方在自己的岛礁上开展有关建设完全是中国主权范围内的事，与军事化无关。有的国家或者派舰机到南海炫耀武力，或者挑拨离间，这才是推动南海军事化的最大因素。我们敦促美日客观理性看待南海问题，多做有利于南海和平稳定的事，而不是相反。
中方注意到有关报道，正密切关注事态发展。安理会决议对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定。中方反对朝方违背安理会决议进行发射活动。
当前形势下，有关方不应做相互刺激，加剧地区局势紧张的事。各方都应保持克制，共同维护本地区和平稳定。
我们也得到消息，联合国安理会将就朝鲜发射导弹一事进行磋商。中方将继续本着负责任和建设性的态度参加安理会相关讨论。
朝核导问题根源在于朝美、朝韩矛盾。中方作为安理会常任理事国和国际社会负责任一员，一直全面、完整执行安理会有关决议，并积极劝和促谈，为推动半岛问题的解决作出了不懈努力。中方所作努力也得到了国际社会普遍认可和赞誉。
我们认为，对话、协商是解决半岛问题的最终出路。希望有关各方承担起应尽的责任，做自己应该做的事情。中方愿意继续与美方以及其他有关各方一道，为推动解决半岛核问题、维护半岛和平稳定共同作出努力。

上周我的同事已就相关问题回答了提问。2月11日，在中印双方共同努力下，王琪老人已顺利回到中国与家人团聚。有关媒体对此作了比较充分的报道，相信大家也注意到了。我们对印度政府有关部门在这一过程中给予的协助表示赞赏。
我刚才的原话是，朝核导问题的根源在于朝美、朝韩矛盾。这句话我们并非第一次说，而是多次强调过的观点。
朝核导问题的根源在于朝美、朝韩矛盾。我们也一直鼓励有关方面加强沟通，多进行对话和接触，共同为和平解决朝鲜核导问题、维护朝鲜半岛和平稳定作出努力。
我刚才在回答其他记者提问时，其实已经回答了你的问题。朝核导问题的根源在于朝美、朝韩矛盾，希望有关方面为解决朝核导问题多作努力。中方作为东北亚国家，作为安理会常任理事国和国际社会负责任的成员，一直在为推动解决问题作出自己的努力，这也是有目共睹的。希望有关国家都能承担自身应尽的责任，为推动和平、妥善解决朝鲜核导问题发挥自身应有的作用。

1月28日晚，一艘载有28名中国游客和3名当地工作人员的快艇在马来西亚沙巴州环滩岛附近海域翻沉。中国外交部立即按照习近平主席指示和李克强总理要求，指示驻马来西亚使馆和驻哥打基纳巴卢总领馆启动应急机制。驻马来西亚大使向马方提出交涉，要求马方全力开展搜救工作。驻哥打基纳巴卢总领馆派人赴马搜救中心进行协调。截至目前，已确认有20名中国游客获救，3名中国游客不幸遇难，还有5名中方人员仍然失踪。总领馆已安排获救人员在当地医院治疗。我们向遇难人员表示沉痛哀悼，向遇难者家属表示深切慰问。
中方希马来西亚方面继续全力做好翻沉快艇上人员的搜救工作，及时向中方通报搜救工作进展，全力救治并妥善安置获救人员，保存好遇难人员遗体，做好后续处置工作。同时，对翻沉事件进行公正、客观的调查，尽快查明事件真相。
我们赞成克里国务卿对这些年中美关系取得重要成果的积极评价。昨天，王毅外长在与他通电话时，对克里国务卿本人为此作出的贡献也表示了赞赏。
我们历来认为，中美关系的重要性超越双边范畴，攸关两国人民的福祉和亚太地区乃至世界的和平稳定与发展繁荣。一个稳定发展的中美关系是两国人民和国际社会的共同期待。
中方愿与美国现任和下一届政府一道，秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢原则，拓展合作，管控分歧，推动两国关系在新的起点上不断取得进展，造福两国和其他各国人民。
中方坚决反对中国的建交国与台湾进行任何形式的官方接触和往来。中方赞赏丹麦一贯坚持一个中国原则，格陵兰作为丹麦自治领，应遵循丹麦的对外政策。
我们就这个问题已多次阐明立场。在萨德问题上，我们表达了严重关切和坚决反对，这一立场没有改变。韩方对此也是非常清楚的。关于两国间的经贸合作和人文交流，我们多次说过，我们是持积极开放态度的，但同时这种合作交流也需要民意基础。
我们希望韩方立即停止“萨德”部署进程，避免在错误道路上越走越远。我们也愿意与韩方保持接触，通过沟通协商找到兼顾彼此关切的妥善解决办法。

我刚才在回答路透社记者提问时已经阐述了我们的立场。中方一贯重视中韩关系发展，一直与韩国政府和社会各界保持交往，两国外交部门也一直保持着沟通。
关于“萨德”问题，中方已多次表达严重关切和明确反对，中方在“萨德”问题上的立场，无论对韩国政府、执政党还是其他党派，传递的信息都是一致的。
我们注意到有关报道。强征慰安妇是日本军国主义在二战期间犯下的反人类罪行。我们一直敦促日方正视历史，深刻反省，希望日方正视亚洲邻国和国际社会关切，以负责任的态度妥善处理有关问题。
我不知道你这个消息来源是什么地方。我想说的是，第一，中美经贸合作的本质是互利共赢的。中美经贸合作不仅造福两国和两国人民，而且有利于世界经济的发展。中美都是世界产业链和价值链的重要组成部分。中美之间如果出现经贸问题，其影响不仅对中美两国，对价值链上的很多其他国家也都会造成影响，所以中美之间维持良好的经贸关系，符合两国和国际社会的共同利益。第二，我们欢迎各国企业，包括美国企业在华投资兴业，但同时外国企业在华经营也必须遵守中国的法律法规。这一点是非常明确的。
正如你所说的，她目前正在接受调查。
调查还在进行。

2016年最后一天，联合国安理会一致通过关于叙利亚停火的第2336号决议，这为在2017年实现叙问题的政治解决打下重要基础。
我们希望叙利亚政府和反对派等有关各方都能够珍惜来之不易的停火协议，相向而行，共同努力将协议转化为行动。落实协议的过程难免出现挫折和困难，关键是秉持诚信和善意，从维护总体停火局面出发，多一些自我约束，少一些相互指责。我们希望叙双方根据安理会决议要求，切实履行义务，早日恢复和谈，重启政治进程。
中方愿继续秉持公正、客观立场，同有关各方一道，为推动叙利亚问题全面政治解决、为恢复地区和平与稳定、为维护叙利亚及地区人民福祉，发挥积极和建设性作用。
目前，我还不掌握有关情况。
以“东伊运”为代表的“东突”恐怖势力与国际恐怖组织相勾结，近年来在中东等战乱地区大肆活动，对有关国家及地区安全稳定造成严重危害。
打击“东伊运”是国际反恐斗争的重要组成部分。中方坚决反对一切形式的恐怖主义，愿同有关国家加强协调合作，共同应对恐怖主义威胁，维护地区和世界的和平与安全。
我们也看到了相关媒体的报道，也注意到土耳其警方迄今尚未正式公布有关调查结果。中方将继续密切关注事态发展。

关于“萨德”问题，中方已多次表达关切和明确反对立场，有关方面对此是清楚的。美国在韩国部署“萨德”反导系统，严重破坏地区战略平衡，损害包括中国在内的地区有关国家战略安全利益，也不利于维护朝鲜半岛的和平与稳定。
我们敦促有关方面立即停止部署进程，避免在错误的道路上越走越远。我们也希望中韩双方能通过沟通协商，找到兼顾彼此关切的妥善解决办法。
你问的情况我不掌握。我能告诉你的是，中国政府一贯鼓励和支持互联网发展，同时，互联网在中国的发展也必须遵守中国的法律法规，这是一条原则。
有关中国在联合国安理会1267委员会列名问题上奉行“双重标准”的说法并不成立。中方在这个问题上的标准只有一个，那就是以确凿证据为依据。这是唯一的标准。长期以来，中国一直本着客观、公正、专业的精神，以积极和建设性的姿态参与1267委员会有关列名问题的讨论。
对于有关国家提出的列名申请，1267委员会的成员存在不同看法。中方曾提出技术性搁置，目的是给委员会审议以及有关各方进一步协商留出时间、创造条件，但令人遗憾的是，委员会迄今没有能够达成共识。中方在1267委员会采取相关行动，目的是维护委员会列名的权威性和有效性，符合安理会决议和委员会议事规则，这也是负责任的态度。
中方将继续根据安理会决议要求和1267委员会的议事规则，同包括印方在内的有关各方就有关问题保持沟通和协调。
我还想说，中印都是恐怖主义受害者，在反恐问题上的目标和方向是一致的。中印两国在反恐领域也一直保持着合作。我们愿同印方继续加强反恐合作，共同维护地区和平与安全。
关于中印关系，大家都清楚，中印作为两个最大的发展中国家和两个重要的新兴经济体国家，构建更加紧密的伙伴关系符合两国和两国人民的利益，也有利于地区的和平与稳定，我们愿继续与印方发展战略合作伙伴关系，这一立场没有改变。
正如我刚才所说，1267委员会在这个问题上还没有达成共识。中方的有关做法符合安理会决议要求和1267委员会议事规则，中方采取的是客观、公正和专业的态度。中方愿就这个问题与包括印方在内的各方继续保持沟通和协调。

有关具体情况，你可以向主管部门询问。
我想强调，中国和以色列建交以来，两国在包括经贸、科技、人文等各个领域的务实合作不断取得积极成果。中方愿继续与以色列一道，深化两国各领域务实合作，造福两国和两国人民。
中方在巴以问题上的立场是一贯和明确的，没有发生改变。我们反对在东耶路撒冷、约旦河西岸等巴勒斯坦被占领土兴建犹太人定居点，联合国安理会日前通过的2334号决议对此也有明确要求。
中国政府始终将东盟作为周边外交的优先方向。去年9月在老挝万象举行的中国—东盟建立对话关系25周年纪念峰会上，李克强总理和东盟10国领导人一致同意推动中国—东盟合作提质升级，充分展现了中国与东盟国家致力于深化互信、聚焦合作的坚定决心。
今年是东盟成立50周年和中国—东盟旅游合作年，双方关系面临提质升级的机遇。中方愿与东盟一道，进一步加强政策沟通、战略对接和务实合作，深化经贸、互联互通、产能等全方位合作，落实好第三份五年行动计划，推动中国—东盟自贸区升级成果落地。同时，办好旅游合作年，打造社会人文合作新支柱，为中国—东盟合作注入新动力。
中方愿支持菲律宾当好东盟轮值主席国，推动中国—东盟关系再上新台阶。
近来，叙利亚政府和主要反对派武装签署停火协议并同意启动和谈，标志着叙利亚问题政治解决迎来新的机遇。联合国安理会一致通过关于叙利亚停火及开启政治进程的决议，显示了国际社会对支持重启叙利亚政治进程的共识。
中国作为安理会常任理事国，始终为推动叙利亚问题的妥善解决发挥着积极和建设性作用。解晓岩特使时隔不久再次出访，旨在加强同有关方沟通协调，支持国际社会促和努力，推动早日重启政治解决进程。

中越双方一直就打击电信网络诈骗等跨境犯罪保持着密切的合作。对于有关具体案情，如果你感兴趣，可以向公安部门了解。对于台湾当局的一些评论，这不是外交事务，建议你向国台办了解大陆方面的正式立场。
我们此前已多次说过，中美经贸合作的本质是互利共赢，这已经为事实所证明。经过这么多年的发展，中美之间事实上已经形成了你中有我、我中有你的利益交融格局。对于中美经贸关系中存在的问题，双方应在相互尊重、平等相待的基础上寻找妥善的解决办法。中美双方应共同努力来维护两国经贸关系的健康稳定发展，这符合两国和两国人民的共同利益。
我不知道你的消息从何而来。昨天我已经回答过类似问题。关于辽宁舰训练的一些具体情况，如你感兴趣，你可向军方了解。我可以告诉你的是，辽宁舰航母编队目前在南海有关海域开展科研试验和训练是按照计划安排的，目的是检验武器装备的性能。

不断加强与包括非洲在内广大发展中国家关系是中国外交的基础所在。中国外长每年首次出访都前往非洲，这一做法已坚持了20多年，成为中国外交的一项优良传统。
刚刚过去的2016年是新时期中非合作的开局之年，中非双方就落实中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果积极开展工作，取得一大批重要早期收获。比如，埃塞俄比亚的亚吉铁路已顺利通车，肯尼亚的蒙内铁路快速推进，若干产业园区、经济特区正在规划建设。去年1至9月，中国对非非金融类直接投资同比增长31%。峰会后至去年7月底，中非双方签署各类合作协议245项，涉及金额超过500亿美元。中非互利合作已呈现转型升级的良好势头。
2017年将会是中非合作的全面推进与升级之年。王毅外长此次非洲之行最主要目的，就是面对当前国际政治经济形势发生的新变化以及非洲国家发展面临的新挑战，就推动落实习近平主席与非洲领导人达成的重要共识和中非合作论坛峰会各项成果同各国进一步深入交流，为非洲振兴发展加油鼓劲，为中非合作升级增添动力，为广大发展中国家加强团结、共谋发展作出贡献。
大家已经注意到，最近王毅外长接受媒体采访，全面回顾了2016年中国外交，并对2017年中国外交进行了展望。
2017年，我们将在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，继续开创中国特色大国外交新局面。具体来说，将做好以下几件大事：
一是全力为党的十九大胜利召开营造良好外部环境。二是精心办好“一带一路”国际合作高峰论坛和金砖国家领导人第九次会晤两大主场外交。三是推动中美、中俄、中欧等大国关系持续稳定健康发展，塑造稳定的周边环境，继续不断扩大中国的“朋友圈”。四是持续打造“海外民生工程”，更好服务国家发展和改革开放。
总之，2017年的中国外交会继续维护国家的主权、安全和发展利益，继续服务国家的改革、发展和稳定大局，继续为世界和平与发展事业作出中国的贡献。2017年的中国外交会更加精彩，也会更加给力。我们也将继续通过外交部记者会平台，加强对外沟通，增进国内外各界对中国外交的理解与支持。
答：中方强烈谴责这一袭击事件。昨天，习近平主席向土耳其总统埃尔多安致慰问电，向遇难者表示哀悼，向埃尔多安总统、遇难者家属和受伤人员致以诚挚的慰问。李克强总理向土耳其总理耶尔德勒姆致慰问电。王毅外长此前也向土耳其外长查武什奥卢致了慰问电。
事件发生后，中国驻伊斯坦布尔总领馆第一时间启动了应急机制。经核实，目前没有中国公民伤亡报告。总领馆已在网上发布安全提醒，再次提醒中国公民加强安全防范。
我也注意到袭击事件嫌疑人可能是“东突”恐怖分子的报道，调查结果有待土方证实。我想强调，以“东伊运”为代表的“东突”恐怖势力在中亚、南亚、东南亚和中东地区流窜，对包括中国在内的世界多个国家和地区构成严重安全威胁。中方坚决反对一切形式的恐怖主义，愿同土方和国际社会加强协调合作，共同防范和应对恐怖主义威胁，维护地区和世界的和平与安全。
中国已于2017年1月1日正式接任金砖国家主席国，并将于9月在福建省厦门市主办金砖国家领导人第九次会晤。习近平主席在1月1日致信其他金砖国家领导人，拉开了2017年金砖国家“中国年”的大幕，标志着中国作为金砖国家主席国的工作全面启动。
担任主席国期间，中方期待同金砖各国一道，围绕“深化金砖伙伴关系，开辟更加光明未来”的主题，回顾总结过去10年金砖合作的经验，携手规划未来发展的愿景。具体而言，我们工作有四大重点，一是以经济合作为主线，协同推进各领域务实合作，不断开创贸易投资大融合、货币金融大流通、基础设施大联通、人员文化大交流的新局面。二是就国际和地区重大问题协调行动，推动完善全球治理，共同应对全球性挑战。三是着力打造人文交流新亮点，推动金砖合作深入民心，造福人民。四是继续完善金砖合作机制，构建更广泛的伙伴关系，不断扩大金砖“朋友圈”。
中方将秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，同各方共同努力，确保厦门会晤取得圆满成功，为推动金砖国家合作发展注入新的动力，为维护世界和平与安全、促进各国共同发展作出积极贡献。

你提到的两条推文涉及到两个问题，我分别介绍下我们的立场。
首先，在朝鲜半岛核问题上，中方的立场是一贯的、明确的。我们坚持实现半岛无核化、坚持维护半岛和平稳定、坚持通过对话谈判解决问题。中方为此作出的努力有目共睹。我们希望各方避免采取导致局势紧张升级的言行，共同推动半岛核问题早日回到对话谈判的轨道。
第二，中美经贸合作本质上是互利共赢的，这已经为事实所证明。对于中美经贸关系中的问题，双方应在相互尊重、平等互利基础上寻找妥善解决办法。中美应共同努力维护两国经贸关系健康稳定发展，这符合双方利益。
我刚才已经说过了，中方为解决半岛核问题所作努力是有目共睹的，我们所作贡献也得到国际社会广泛认可。作为六方会谈主席国，中方的努力以及当时所取得的成果，大家都应该是非常清楚的。
我刚才在回答提问时已经讲过了。我和我的同事以前在这个讲台也多次强调过，中国作为一个负责任的大国和东北亚地区的重要国家，长期以来为维护半岛的和平稳定，推动半岛核问题的妥善解决做出了巨大努力。我们的努力有目共睹，也得到了广泛的认可。另外，作为联合国安理会的常任理事国，我们积极参与了联合国安理会关于半岛核问题的有关讨论，也同各方一道通过了有关半岛核问题的多个决议，这都是中国负责任态度的体现。
我还要重申，我们认为半岛核问题有关各方都应共同努力，为推动问题的妥善解决发挥积极和建设性的作用。
我们已经多次强调过，台湾问题始终是中美关系中最重要，也是最敏感的问题。我们敦促美方充分认识到台湾问题的敏感性，恪守一个中国政策和中美三个联合公报的原则，慎重稳妥地处理涉台问题，不与台湾进行任何官方接触和往来。这个立场是非常清楚，也是非常明确的。
至于你提到问题的另一个方面，中方与美国当选总统特朗普的团队保持着沟通与接触。我想，中方在有关问题上的立场，特朗普团队是非常清楚的。
中方重视中韩关系发展，愿同韩国各界保持沟通交流。我们欢迎韩国民主党国会议员代表团来华访问，希望访问有助于双方加强沟通，增进理解。
你提到的具体情况我不了解，如果你感兴趣，可以向主管部门询问。
关于“萨德”问题，中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统，这个立场没有改变。同时，我要指出的是，中方对中韩之间的经贸合作以及人文交流始终持积极和开放态度。但是正如我们以前多次强调的，这种合作和交流是需要有民意基础的。

香港特区正按照相关法律法规处理此事。
关于“辽宁”号航母的问题，你可以向军方询问。中国在南海问题上的立场非常明确，我在这里就不再重复了。
关于具体情况，你可以向公安部门询问。我在这里可以介绍一下我掌握的情况。2016年11月24日，菲律宾执法部门在一次执法行动中扣留了1300余名中国公民。中国驻菲律宾使馆一直就此事同菲方保持着密切的联系，要求菲方保障中国公民的合法权益和人道主义待遇，同时在职责范围内为中国公民提供协助。目前大部分人员已经办理了保释手续。
中国是《濒危野生动植物种国际贸易公约》的缔约国，一直对象牙进出口和国内贸易采取严格的管控措施。
2015年2月以来，中方先后停止进口象牙雕刻品、狩猎纪念物象牙和公约前所获象牙及其制品，体现了对象保护负责任的立场。
根据2016年底中国国务院办公厅印发的有关通知，中国将有序停止商业性加工销售象牙及制品活动。这是针对象保护严峻形势，为支持对象保护而采取的有力措施。我们希望中方上述努力能带动更广泛的国际力量加入到象保护的行列中来，从源头分布国到象牙中转国和消费国多环节共同采取措施，阻断盗猎和非法贸易的利益链，更有效地应对打击盗猎象和象牙非法贸易等违法活动。
下步，中国公安、海关、工商、林业等部门将进一步加大对违法加工销售、运输、走私象牙及制品等行为的打击力度。我相信，随着中国有序停止商业性加工销售象牙及制品活动政策的实施，中国一定能在全球象保护事务中发挥更大的积极作用。
首先，我要纠正你，不存在什么所谓的“大使馆”和“大使”，虽然你用了“事实上”这个词，但这依然不成立。
我们坚决反对任何制造“两个中国”和“一中一台”的企图，我们对日方在台湾问题上采取的消极举措表示强烈不满。据我所知，我们已经向日方提出了交涉。中方敦促日方恪守中日联合声明确定的原则和迄今向中方所做的承诺，坚持一个中国原则，妥善处理涉台问题，不要向台湾当局和国际社会发出错误的信号，也不要给中日关系制造新的干扰。
我们以前说过，我们不对有关国家领导人的行为特点和做事风格进行评论，我们关注的是其政策本身。
刚才我已经回答这个问题了。我们注意到土耳其伊斯坦布尔袭击事件嫌疑人可能是“东突”恐怖分子的报道，目前有关调查结果还有待土方证实。长期以来，我们同包括土方在内的很多国家就反恐问题一直保持着合作关系。
今年3月，澜湄合作首次领导人会议在海南三亚成功举行，达成一系列重要成果。在各方共同努力下，会议成果得到积极有效落实，45个早期收获项目中，10余个项目已经执行完毕或部分实施，其余项目正在细化方案并加紧落实。这些进展展现了澜湄合作务实高效的特点，表明澜湄合作在行动，展示出各方在该机制框架下开展务实合作的强烈愿望和广阔前景。
澜湄合作作为由次区域六国共商、共建、共享的新型次区域合作机制，是六国深化睦邻友好、促进务实合作和实现可持续发展的重要平台。本次外长会议将沿用“同饮一江水，命运紧相连”的主题，展示六国命运相连、守望相助、团结合作、发展共赢的合作精神。中方希望通过此次会议推动澜湄合作在两个方面取得新进展。一是打牢合作基础，确保澜湄合作机制健康稳定和可持续发展。二是深化务实合作，结合澜湄合作政治安全、经济和可持续发展以及社会人文三大支柱开展全方位合作，使合作成果更多更好地惠及地区民众。
中方对这一事件表示高度关注。中厄双方正就此事保持沟通。我们注意到，科雷亚总统迅速对有关袭击行为予以谴责，厄瓜多尔政府立即采取措施控制事态，中方对此表示赞赏。
中方愿同厄方一道，共同采取有效措施，为两国务实合作创造良好环境。据了解，目前没有中方人员在此次事件中伤亡。

昨天我已经回答过类似问题。我们也在关注普京总统访问日本的有关情况。
至于你提到的有关岛屿问题，这是日本与俄罗斯双边关系中的问题，我们希望双方通过和平谈判妥善加以解决。
刚才我已经说过，有关岛屿问题是日本与俄罗斯双边关系中的问题。我们希望双方通过和平谈判妥善解决。
我注意到有关报道。关于“萨德”问题，中方已多次表达严重关切和明确反对立场。美国在韩国部署“萨德”反导系统严重破坏地区战略平衡，严重损害包括中国在内的本地区有关国家战略安全利益，不利于维护朝鲜半岛的和平与稳定。希望有关国家正视中方合理关切，停止有关部署进程。
大家可能已经注意到了，普京总统访问日本前在接受媒体采访时对中俄关系给予了高度评价。中俄是全面战略协作伙伴，近年来在两国的共同努力下，中俄关系一直在高水平运行。我们愿同俄方一道，继续不断深化双方的全面战略协作伙伴关系。

我注意到了有关报道，有关智库所说的具体情况我不了解。
我要重申的是，南海诸岛是中国固有领土。中方在自己的国土上开展设施建设，部署必要的国土防御设施是完全正常的，这是国际法确认的主权国家的正常权利。
我刚才说了，有关智库所说的具体情况我不了解，是不是真像其所说有这个设施我也不了解，但这是中国主权范围内的事情。中国在自己的国土上部署必要的国土防御设施，与所谓的“军事化”无关。
中方致力于与东盟有关国家共同维护南海地区的和平稳定。近来，在中国与东盟有关国家的共同努力下，南海局势正趋于平稳，向着积极的和好的方向发展。我们希望有关国家能够尊重中国和东盟国家的努力，维护当前南海局势向好的积极势头。
另外我想再说一句，如果中国在自己的岛礁上开展正常的设施建设、部署必要的国土防御设施算是“军事化”的话，那么把舰队开到南海又算什么？
俄罗斯和日本都是中国的邻国，也都是亚太地区的重要国家。从中国的原则立场出发，我们乐见俄日在相互尊重、平等相待的基础上发展正常的友好合作关系，这种关系应有助于促进地区的和平稳定。

中方制定《境外非政府组织境内活动管理法》的目的，是依法保障境外非政府组织在华活动合法权益，让他们更好地融入中国经济社会建设进程。在制定法律过程中，中国立法机关广泛听取了国内外各界的意见，积极采纳了有关合理建议。
大家可能注意到，中国公安部已于11月28日发布了《境外非政府组织代表机构登记和临时活动备案办事指南》，目的也是为境外非政府组织在中国境内设立代表机构登记和开展临时活动备案提供便利服务。如果有关机构和组织感兴趣，可以在公安部网站查阅。
昨天我已经回答了有关问题。在中国和东盟国家的共同努力下，南海局势正在向好的和积极的方向发展。我们希望有关各方，特别是域外国家能尊重这一事实，尊重中国和东盟国家作出的努力，维护和巩固当前南海局势趋稳向好的势头。我们也希望美方能恪守在南海主权争议问题上不持立场的承诺。
我们已经多次回答过类似的问题了。中德之间的经贸往来，包括投资方面的合作，是本着互利共赢的原则开展的，给中德双方都带来了实实在在的好处和利益。我们一直鼓励中国企业依照商业原则在德国投资经营，同时遵守德国的法律法规。我们也希望德方能为中国企业创造公平良好的环境。
我们赞赏近来一些国家重申坚持一个中国原则。我要再次重申，世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府。坚持一个中国原则是中国发展与世界各国友好合作关系的前提和基础。

中国在南海问题上的立场非常明确，没有改变。当前，在中国和南海有关国家的共同努力下，南海局势正趋于稳定，向好的方向发展。
我们希望美方能够恪守在南海主权争议问题上不持立场的承诺，尊重地区国家维护南海地区和平稳定的努力，多做有助于促进南海地区和平稳定的事情。
中方反对美台进行任何形式的官方往来和军事联系。我们敦促美方恪守坚持一个中国政策、坚持中美三个联合公报原则的承诺，谨慎、稳妥处理台湾问题，避免中美关系大局受到不必要的干扰。
关于中国在安理会的投票立场，中国常驻联合国代表刘结一大使在表决后的解释性发言中已经全面阐述了中方立场，我的同事在上周也已经做了补充和回应。
我想强调，中方在叙利亚问题上始终秉持客观、公正的立场，从事情的是非曲直及中国的一贯政策和立场来决定我们的投票立场。事实证明，叙利亚问题只能通过和平谈判解决，单方面施压无助于问题的解决。我们希望叙利亚局势能够尽快恢复和平稳定，呼吁国际社会支持尽快重启叙人主导的和谈进程。同时也呼吁国际社会加强协调，形成反恐合力。

中方对叙利亚部分地区，包括阿勒颇形势高度关注。在当前形势下，国际社会要坚持政治解决叙利亚问题的大方向，共同推动叙利亚问题重返通过对话协商解决的轨道。中方多次强调，国际社会应该在恢复停火、政治和谈、合作反恐和人道救援四条轨道并行开展工作，同时要坚持发挥联合国斡旋主渠道作用，尽快重启日内瓦和谈。中方愿同国际社会一道，共同推动叙利亚问题早日政治解决。
前天我已经回答过类似的问题。随着中菲关系的改善，中方愿同菲方恢复并加强在各个领域的交流与合作。军事交流与合作是两国关系的重要组成部分。中方支持杜特尔特总统依法在国内采取的反恐和打击毒品犯罪的行动。
我无法向你提供细节，如果你感兴趣的话，可以向主管部门去了解。作为原则，我们多次强调，中方欢迎包括美国企业在内的外国企业在华投资经营，同时它们也必须遵守中国的法律法规，这一点是非常明确的。

关于第一个问题，我们注意到有关报道。保持中美关系健康稳定发展符合两国和两国人民的根本利益，无论谁出任美国国务卿，中方都期待着与其共同努力，推动中美关系在新的起点上不断取得更大进步。
关于第二个问题，一直以来，中国军机在南海有关空域执行正常的飞行任务，我们希望有关方面能够正确看待。
关于你说的事情，国防部新闻发言人在周末已经作了表态。有关的具体情况你可向国防部进一步了解。
中方敦促日方从维护地区稳定和中日关系大局出发，切实采取有效措施，防止发生海空安全问题。
12月12日，中国政府边界谈判代表团团长、外交部副部长刘振民同越南政府边界谈判代表团团长、外交部副部长黎怀忠在北京举行了中越政府级边界谈判代表团全体会议，两国政府有关部门和地方政府代表与会。
双方积极评价中越政府级边界谈判机制在妥善管控分歧、深化务实合作、推动两国关系健康稳定发展方面发挥的重要作用，重申将继续落实好两党两国领导人的重要共识，进一步加大磋商与合作力度，稳步推进边界谈判各项工作，推动上述机制不断取得新的进展，造福两国和两国人民。
双方充分肯定两国在陆地边界管理与合作开发方面取得的成果，同意继续提升边界管理法制化、制度化、规范化水平，加强边界管控和边境地区执法合作，促进双方人员往来和基础设施互联互通，服务两国边境地区发展，增进双方边民福祉。
双方还同意继续落实好北部湾油气、渔业合作项目，继续实施好两国海军、海警联合巡逻，维护该海域的和平稳定。
双方强调将继续落实好两党两国领导人重要共识和《关于指导解决中越海上问题基本原则协议》，充分发挥政府级边界谈判机制及有关工作组的作用，妥善管控分歧，稳步推进务实合作，共同维护海上和平稳定，推动中越全面战略合作伙伴关系不断向前发展。

我刚才回答CNN记者提问时已经说过，无论谁出任美国国务卿，我们都愿意与其共同努力，推动中美关系在新的起点上不断取得更大的进步。我们多次说过，一个健康稳定的中美关系符合两国和两国人民的根本利益。我们希望两国外交部门能够加强沟通，深化合作，为推动中美关系持续稳定发展发挥重要和建设性的作用。
杨洁篪国务委员于12月11日至12日访问了墨西哥，我们已经发布有关消息。
墨西哥是拉美大国，也是重要的新兴市场国家，中墨是全面战略伙伴，两国在各个层级一直保持着密切的往来与沟通。杨洁篪国务委员访墨期间，同墨方就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见，达成重要共识。双方一致同意进一步深化两国在贸易、投资、能源、基础设施、金融服务等领域的务实合作，扩大人文交流，推动中墨友好合作不断取得新的成果。
商务部新闻发言人已经就这个问题多次发表谈话，比较全面地阐述了中方立场。我想再强调以下几点：
第一，所谓“市场经济国家”与世贸组织成员履行《中国加入世贸组织议定书》第15条的国际义务是两个不同的概念。一些人试图把两者加以混淆，企图藉此来逃避自己的责任。
第二，根据《中国加入世贸组织议定书》第15条，到今年12月11日为止，WTO成员在对华开展反倾销调查时要全面停止使用“替代国”的做法。WTO成员要履行自己在此方面承担的国际义务。
第三，中方对已经承诺弃用“替代国”做法、如期履行议定书第15条义务的世贸组织成员表示赞赏。同时也对少数成员在履行第15条义务问题上含糊其辞，企图逃避责任的做法表示不满。正如你刚才所说，中方已经在世贸组织框架下提起诉讼，我们会坚决捍卫自身的合法权益。
我们已经多次就中日韩领导人会议问题回答了提问。中方始终高度重视中日韩合作，愿与日方、韩方加强沟通协调，维护三国合作企稳回升势头，确保中日韩合作健康、稳定和可持续发展。
中方一直就中日韩领导人会议有关事宜与日方保持密切沟通。中方认为，领导人会议应在三方认为合适的时机和条件下举行，并应该能取得应有的积极成果。

12月7日印尼亚齐发生6.4级地震，造成重大人员伤亡和财产损失，中方对此十分关心。为帮助印尼做好灾害救援及灾后重建工作，中国政府决定向印尼政府提供100万美元救灾援助，中国红十字会向印尼红十字会提供10万美元人道主义援助。希望印尼人民早日战胜困难，重建家园。
中方注意到有关报道，对此表示严重关切。我想强调，台湾问题事关中国主权和领土完整，涉及中方核心利益。坚持一个中国原则是发展中美关系的政治基础。如果这一基础受到干扰和破坏，中美关系健康稳定发展和两国重要领域合作就无从谈起。我们敦促美国新一届政府和领导人充分认识台湾问题的高度敏感性，继续坚持一个中国政策和中美三个联合公报原则，慎重妥善处理涉台问题，以免中美关系大局受到严重干扰和损害。
中方对两起袭击事件予以强烈谴责，向遇难者家属和受伤人员表示深切慰问。中方反对一切形式的恐怖主义，愿继续坚定支持有关国家维护国家安全稳定、打击恐怖主义的努力。
关于特朗普当选总统与蔡英文通电话一事，我们已经多次表明了立场。我愿再次强调，坚持一个中国原则是发展中美关系的政治基础。如果这一基础受到干扰和破坏，中美关系健康稳定发展就无从谈起。

我想我已经说的很清楚了，坚持一个中国原则是发展中美关系的政治基础和前提。如果这一政治基础和前提受到干扰和破坏，中美关系健康稳定发展和两国重要领域合作就无从谈起。我们也多次强调，中美关系具有全球影响和战略意义，良好的中美关系不仅关系到两国人民的福祉，也有利于亚太和世界的和平、稳定、发展、繁荣。
我们注意到了有关报道。随着中菲关系的改善，中方愿同菲方恢复并加强两国在各领域的交流与合作。
促进和保护人权是人类的共同理想和追求。“世界人权日”本是国际社会加强人权保障，促进人权交流，推动国际人权事业健康发展的契机，却被个别国家当作对他国进行指责，干涉他国内政，将人权问题政治化的借口。我们对有关国家的做法表示不满和反对。
世界上没有放之四海皆准的人权发展道路。各国必须根据自身国情和人民需求推进本国的人权事业。
多年来，中国在发展和保护人权方面成就斐然，并得到国际社会广泛认可。我们愿在恪守《联合国宪章》宗旨和原则以及遵守国际关系基本准则的基础上，与各国就人权问题开展平等对话与合作，共同推动人权事业进步。
关于有关国家声明中提到的个案，几乎都涉及违反或涉嫌违反中国法律的人。中国是法治国家，司法机关依法办案，有关国家干预中国司法主权，我们坚决反对。
近年来，在中印双方共同努力下，两国战略合作伙伴关系取得了全方位进展，两国正朝着构建更加紧密的发展伙伴关系的目标迈进。作为两个相邻的大国，中印之间存在一些问题、分歧是正常的，但中印关系的主流是友好与合作，问题和分歧是次要的。双方就有关问题也一直保持着沟通。中方愿同印方一道，根据两国领导人达成的共识，不断扩大互利合作，妥善管控分歧，确保中印关系持续稳定发展。
关于印方申请加入NSG以及联合国安理会1267委员会列名问题，中方立场非常明确，没有变化。
目前我不掌握有关信息，可以帮你了解一下。关于阿富汗问题，中方一直与包括俄罗斯和巴基斯坦在内的有关方面保持着沟通。


关于台湾问题，我们已多次阐明立场。坚持一个中国政策、坚持中美三个联合公报原则，是美方作出的承诺。我们希望美方能够恪守这一承诺。而恪守这一承诺、妥善处理台湾问题，也是中美关系持续稳定健康发展的前提，若前提受到了干扰和破坏，那么两国关系持续稳定健康发展也必然会受到影响。
具体情况建议你向有关部门了解。
中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方在自己的主权范围内进行正常的活动，是无可非议的。
美、印两国都是重要的大国，我们乐见国家之间发展正常的双边合作关系，希望这种合作能够有助于地区的和平、稳定、发展、繁荣。
我们注意到有关报道。中方在台湾问题上的立场，美方是非常清楚的，我们希望有关方面能够妥善处理台湾问题。
关于你说的有关情况，国防部新闻发言人当天已有表态，我在此不再重复。
中方敦促日方从维护地区稳定和中日关系大局出发，切实采取有效措施，防止发生海空安全问题。
近日，国务委员杨洁篪在出访拉美途经纽约期间，会见了美国候任总统国家安全事务助理弗林先生等美国当选总统的顾问。双方就中美关系及共同关心的重要问题交换了意见。
俄罗斯和日本都是重要大国。我们乐见国与国之间发展正常的双边关系，我们也希望这种关系有助于促进地区的和平稳定与发展繁荣。

杨洁篪国务委员日前在出访拉美途径纽约期间，会见了联合国秘书长潘基文先生。双方就中国与联合国的合作交换了意见。

我们注意到有关报道，已就此向美国有关方面提出严正交涉。必须指出，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府，这是国际社会公认的事实。一个中国原则是中美关系的政治基础。我们敦促美国有关方面信守奉行一个中国政策、遵守中美三个联合公报原则的承诺，谨慎、妥善处理涉台问题，以免中美关系大局受到不必要的干扰。
中方支持也门合法政府。我们不赞成也门任何一方采取导致局势复杂化的单边行动，认为这不利于也门问题的政治解决。希望也门问题相关方继续通过谈判化解彼此分歧，以安理会有关决议和海合会倡议为基础，达成各方都能接受的平衡解决方案。
习近平主席12月1日向泰国新任国王哇集拉隆功致贺电，祝贺其就任泰国国王。
我们祝愿泰国在哇集拉隆功国王带领下取得更大发展。相信在国王和王室关心、支持下，中泰关系将不断迈上新台阶。
应中国人民外交学会邀请，美国前国务卿基辛格正在访华。关于中国领导人会见的有关消息我们会及时发布。昨天，中共中央政治局常委、中央纪委书记王岐山会见了基辛格，有关消息已经发布。
中方注意到普京总统在国情咨文中对中俄关系的高度评价，赞赏俄方对发展中俄关系的积极态度。
当前中俄全面战略协作伙伴关系处于历史最好水平。双方遵循《中俄睦邻友好合作条约》所确立的世代友好宗旨和原则，相互把对方作为外交优先方向和重要发展机遇，在涉及彼此核心利益的问题上相互坚定支持，树立了平等信任、互利合作的新型国家关系典范，为促进国际地区和平、安全与发展发挥着建设性作用。
中方愿与俄方朋友一道，继续巩固和发展好中俄全面战略协作伙伴关系，扩大和深化各领域合作，为促进两国共同发展繁荣，为维护地区及世界的和平安全与稳定贡献正能量。
你提到的这起收购案是正常的商业并购案。既然是正常的商业并购，就应按照商业原则和市场规律加以实施和把握。我们不希望外界对这起正常的商业活动赋予过多的政治解读，更不应对其进行政治上的干扰。
德国已于12月1日正式接任2017年二十国集团主席国。中方注意到德方发布了明年G20汉堡峰会的主题和重点议题，应该说较好地保持了杭州峰会的延续性。
针对当前世界经济形势和国际社会期待，德方突出维护世界经济稳定、加强应对气候变化国际合作这两大问题十分重要。中方作为“三驾马车”成员，将积极参与德国汉堡峰会进程，支持德方举办一届成功的G20峰会，落实好杭州峰会及历届峰会成果，共同推动世界经济强劲、平衡、可持续和包容增长。
我们对有关报道内容表示严重关切。
中方坚决反对美台进行任何形式的官方往来和军事联系，这一立场是一贯的、明确的。
中方敦促美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，慎重处理台湾问题，不要开历史倒车，以免损害中美关系大局。

中方一贯反对在联合国安理会制裁框架外对一国实施单边制裁，更反对任何一方借单边制裁损害中方的正当合法利益。
当前朝鲜半岛形势复杂敏感，各方应共同努力，避免相互刺激、加剧紧张对立。希望有关方面慎重行事。
我刚才回答韩联社记者提问时，已经阐述了中方立场。中方一贯反对在安理会制裁框架外对一国实施单边制裁，更反对任何一方借单边制裁损害中方的正当合法利益。
各国依据国际法在南海享有航行和飞越自由，对此各方不存在分歧。在中国和南海沿岸国的共同努力下，南海的航行和飞越自由不存在任何问题，南海局势也正日益向着好的和积极的方向发展，希望有关方面切实尊重地区国家为维护南海和平稳定作出的努力。
关于第一个问题，日前，受今年第25号台风“蝎虎”的影响，黄岩岛海域风浪较大。中方在现场救起了因渔船触礁沉没落水的2名菲律宾渔民。目前，这2名菲律宾渔民在中方值守的海警船上得到了妥善安置，健康状况良好。中方海警船此前曾数次尝试向菲方移交这2名渔民，但因海况条件不佳而未能成功。中方将继续通过妥善方式向菲方移交有关人员，并将继续在黄岩岛海域巡逻值守，忠实履行职责和使命，维护好有关海域的和平、安宁和秩序。
关于第二个问题，我想引用一下中国德国商会上周二，也就是11月22日公布的年度商业环境调查报告中的几个数字。根据这份报告，九成的在华德国企业继续看好中国市场，并没有打算离开中国。高达70%的受访企业对其在华业务的发展前景持乐观态度，去年这一比例为58%，我相信，这几个数字足以说明问题。
中国将会继续扩大对外开放，加大吸引外资的力度，并会不断改善外商在华投资环境。外资在中国仍将会有很大的发展空间和潜力，中国开放的大门打开了就不会再关上。
11月30日，安理会一致通过第2321号决议。中国常驻联合国代表刘结一大使在表决后已经做了解释性发言，全面阐述了中方立场。在此我强调以下几点：
第一，第2321号决议既表明了国际社会反对朝鲜发展核导计划、维护国际核不扩散体系的一致立场，也重申了维护朝鲜半岛和东北亚和平与稳定，以和平、外交和政治方式解决问题，支持恢复六方会谈和“9.19”共同声明等一系列承诺。第2321号决议既出台了新的措施，体现了安理会的决心，也指出要避免对朝鲜民生和人道需求造成不利后果，无意对正常经贸活动产生负面影响。我们主张，第2321号决议应得到全面、平衡的执行。
第二，中方始终坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。当务之急是有关各方尽快恢复对话谈判，降低半岛紧张局势，尽快重启六方会谈，共同为推动半岛无核化进程，实现半岛和平稳定作出努力。
第三，当前半岛局势复杂敏感。中方呼吁有关各方避免采取任何加剧局势紧张的言论和行动。中方反对在半岛部署“萨德”反导系统，敦促有关方面立即停止部署进程。
我不了解你说的情况。关于达赖窜访蒙古的问题，中方已多次表明立场。

我们已经多次说过，作为联合国安理会常任理事国，中方一直以负责任的态度执行安理会决议，履行根据《联合国宪章》承担的国际义务。我们将认真执行安理会第2321号决议。
世界上只有一个中国，这是国际社会的普遍共识。
关于乐天集团在华经营的问题，我不了解有关情况。如果你感兴趣，可以向有关部门了解。
在“萨德”问题上，中方的立场非常明确。我们坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统。
我刚才已经说过，中方会认真执行联合国安理会第2321号决议。

中方高度重视中日韩合作，愿与日方、韩方共同努力，维护三国合作企稳回升势头，确保中日韩合作健康、稳定和可持续发展。
领导人会议应在三方认为合适的时机和条件下举行，并应能取得应有的积极成果。目前，三方仍在就领导人会议有关事宜进行沟通。
中方高度赞赏和感谢马来西亚坚定奉行一个中国政策，同中方合作打击电信网络诈骗等跨境犯罪。中方有关部门将对带回的涉案嫌犯依法处理。此举有利于彻底查清案情、追缴赃款，依法惩处犯罪，切实维护受害人合法权益，相信会得到两岸同胞和国际社会的理解和支持。

昨天我已经介绍了，中共中央政治局委员、国家副主席李源潮作为中共中央总书记、国家主席习近平的特使赴古巴参加有关悼念活动。关于李源潮副主席有关活动情况，我们会及时发布消息。
习近平主席已就此分别向巴西总统特梅尔和玻利维亚总统莫拉莱斯致慰问电。
我们对坠机事故造成大量人员伤亡表示深切同情和诚挚慰问，对遇难者表示哀悼，祝愿伤者早日康复。经了解，机上没有中国公民。


我们多次说过，南沙群岛包括太平岛是中国固有领土。两岸中国人有责任共同维护祖产。
中方对有关情况高度重视，已经部署中方船只在有关海域进行搜寻。经向中国海警局了解，中方已在黄岩岛海域救起2名落水的菲渔民，正在核实他们的身份。中方将继续在有关海域开展搜救。
关于第一个问题，我目前不掌握有关情况，了解后可以向你提供。
关于第二个问题，中方反对任何方面出于任何目的、在任何情况下使用化学武器。对于叙利亚以及阿勒颇地区的局势，我们一直表示关注。希望各方能够尽快停止敌对行动，停火止暴，回到通过和平对话解决有关问题的轨道上来。
关于第一个问题，中共中央政治局委员、国家副主席李源潮将作为中共中央总书记、国家主席习近平的特使赴古巴参加有关悼念活动。
关于第二个问题，习近平主席前往古巴驻华使馆吊唁的消息已经发布。习近平主席在吊唁时指出，菲德尔·卡斯特罗同志是古巴共产党和古巴社会主义事业的缔造者，是古巴人民的伟大领袖。他是我们这个时代的伟人，他为世界社会主义发展建立的不朽历史功勋、他对各国正义事业的支持将被永远铭记。习主席说，我今天前来吊唁，就是要向古巴同志表明，在这个特殊时刻，中国党、政府、人民同古巴党、政府、人民紧紧站在一起。相信在劳尔·卡斯特罗主席坚强领导下，古巴党、政府、人民必将继承菲德尔·卡斯特罗同志的遗志，化悲痛为力量，在古巴国家建设和社会主义发展事业中不断取得新成就。有关详细消息你可以在网站上查阅。
这是韩国的内部事务，相信韩国人民有智慧、有能力妥善处理有关问题。

我上周已回答过有关问题。我愿重申，中方支持联合国安理会就朝鲜第五次核试验作出进一步反应。同时我们主张，这一反应应指向明确，主要是针对朝鲜的核活动，不应损害朝鲜正常的人道、民生和发展需求。据我了解，安理会五个常任理事国已就决议草案内容达成共识，安理会全体成员正就草案进行协商，希望各方能够尽早达成一致，对外发出清晰和团结一致的信号。
关于你提到的决议草案中的一些内容，包括一些新的制裁内容，由于决议草案尚未通过，所以目前有关报道都是出于猜测和假设，我不便对猜测和假设进行评论。
关于中国对安理会决议的态度，我要指出的是，根据《联合国宪章》规定，联合国会员国均有义务执行安理会决议，这不是某一个国家的事，而是联合国所有会员国的事。中国作为联合国安理会常任理事国，一向本着认真态度落实安理会决议。
我目前没有进一步的信息可以提供。
中巴是全天候战略合作伙伴关系，中巴友谊经过历史检验，我们愿继续与巴方一道，巩固两国全天候战略合作伙伴关系。

中方已向新方提出交涉，要求新方严格遵守香港特区有关法律，配合香港特区政府做好后续处理工作。中国政府一贯坚决反对与中国建交的国家与台湾地区开展任何形式的官方往来，包括军事交流与合作。我们要求新加坡政府切实恪守一个中国原则。
中方对古巴革命领袖菲德尔·卡斯特罗同志的逝世表示深切哀悼。中共中央总书记、国家主席习近平已向古共中央第一书记、国务委员会主席兼部长会议主席劳尔·卡斯特罗同志致唁电。国务院总理李克强也向劳尔主席发去了唁电。我们正在统筹准备有关吊唁安排。
我们相信，在劳尔主席的坚强领导下，古巴党、政府、人民必将继承菲德尔·卡斯特罗同志的遗志，化悲痛为力量，在社会主义建设事业中不断取得新的成绩。中古两党、两国、两国人民友谊必将持续巩固和发展。
11月24日，菲律宾移民局在一次打击非法网络博彩行动中扣留大量中国公民。事发后，中国驻菲律宾使馆连夜派员赶赴现场处置，要求菲方妥善安置被扣人员，加快身份核查进度，尽快释放合法身份人员，切实保障涉案人员的安全与人道主义待遇，尽快依法公正处理。目前，部分中国公民已获释，其余人员仍在等待进一步核查。
中方一贯要求出境的中国公民遵守所在国法律法规，合法居留、工作，不参与或从事赌博等可能危及自身权益的活动。同时，中方对菲方扣留大量中国公民表示关切。我们将继续密切关注事态进展，同菲方保持接触，敦促菲方尽快妥善了结此事。

我们对有关报道表示关注。中方在部署“萨德”问题上的立场是非常明确的，没有改变。由于历史原因，日本在军事安全领域有关动向受到亚洲邻国和国际社会的密切关注，我们希望日方慎重行事，为促进本地区和平稳定发挥建设性作用，而不是相反。
当前朝鲜半岛局势复杂敏感，有关各方应从地区和平稳定大局出发，致力于通过政治外交途径解决有关问题，而不是以此为借口，做不利他国安全和地区稳定的事。
我不了解你说的情况。中国有关部门依法依规处理有关问题。
关于第一个问题，刚才我已经说过，中方正在统筹准备有关吊唁安排，我们会适时发布消息。
关于第二个问题，发展改革委、商务部、人民银行、外汇局四部门负责人今天就中国对外投资问题回答了记者提问，你可以查询一下有关消息。

2008年中方发布首份对拉政策文件以来，中拉关系实现跨越式发展。在习近平主席成功结束访拉之际，中国政府出台第二份对拉政策文件，对推动中拉关系发展具有重大意义。同首份文件相比，第二份文件主要有以下三大亮点：
一是确立了中拉关系发展的目标。文件提出，中方致力于构建政治上真诚互信、经贸上合作共赢、人文上互学互鉴、国际事务中密切协作、整体合作和双边关系相互促进的中拉关系“五位一体”新格局。
二是提出了推进中拉整体合作的规划。2014年，中国—拉美和加勒比国家共同体论坛成立。这一机制为推进中国与拉美和加勒比整体合作并加强同有关次区域组织和多边金融机构的对话合作搭建了平台。此份文件为论坛的下一步发展提出明确规划，并表示在条件成熟时，将举行由中国和拉共体成员国领导人共同出席的论坛峰会。
三是丰富了中拉合作的领域。文件从政治，经贸，社会，人文，国际协作，和平、安全、司法，整体合作和三方合作8大领域提出了39项合作构想，其中有不少是新的领域。比如，文件提出双方加强在治国理政和发展领域的经验交流，加强产业投资和产能合作，共同落实联合国发展峰会通过的2030年可持续发展议程等。
这份文件表明了中方重视发展中拉关系的积极立场。中方愿以此为契机，推动中拉平等互利、共同发展的全面合作伙伴关系不断迈上新台阶。
我们注意到有关报道，正在核实相关情况。外国人员与货物进出香港特区，应该遵循香港特区相关法律。与此同时，我要重申的是，中国政府一贯坚决反对我建交国与台湾地区开展任何形式的官方往来，包括军事交流与合作。

以菲律宾总统杜特尔特总统访华为标志，中菲关系实现全面转圜。中菲双方已就重回南海问题对话协商轨道达成共识。中方也本着友好情谊就菲律宾渔民赴黄岩岛附近相关海域捕鱼做出了妥善安排。同时，我想强调，中方对黄岩岛的主权和管辖权没有也不会发生变化。
国家主席习近平24日在西班牙大加那利岛会见西班牙副首相萨恩斯。
在会见中，习近平主席指出，当前，中西关系发展良好，两国都正值发展改革的重要时期，经贸、投资、人文等广泛领域合作前景广阔。中方高度重视中西关系，愿同西方一道，积极推动两国关系健康、稳定、持续向前发展。中西双方要密切高层交往，增进相互了解和政治互信。要扩大务实合作，充分发掘农业、科技、清洁能源、旅游等领域合作潜力。中方欢迎西班牙积极参与“一带一路”框架下互利合作。双方要加强人文交流，夯实两国友好民意基础。
习近平主席强调，中欧互利合作符合双方利益。中方坚定支持欧洲一体化进程，致力于同欧盟建设和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，深化务实合作。希望西班牙为推动中欧关系持续稳定发展发挥更大作用。
你提到中国海关公布的中国从朝鲜进口煤炭的数据，我想指出的是，我们需要关注的不是进口数量的变化，而是进口本身是否合法，这才是问题的关键。
中国一贯全面、认真执行安理会对朝鲜制裁决议。同时，我们一贯主张安理会对朝制裁不应对朝鲜的民生和人道需求产生不利影响。安理会第2270号决议禁止朝出口煤炭、铁、铁矿石，同时规定用于民生目的，且不为核、导计划筹资的出口不受影响。中国从朝鲜进口煤炭符合安理会决议要求。
我目前不掌握有关情况，将在了解后给你答复。
我们对哥伦比亚政府与“哥伦比亚革命武装力量”正式签署新的最终和平协议表示祝贺，对有关各方坚持通过对话推进哥国内和平进程的努力表示赞赏。希望协议得到哥国内各方认可，早日生效并得以执行。

上个月，以杜特尔特总统成功访华为标志，中菲关系实现全面转圜，两国关系和各领域合作都进入一个全新的发展阶段。
中菲两国地缘邻近、经济互补，双方开展经贸和投资合作具备独特优势，增长潜力巨大。中方支持杜特尔特总统领导菲律宾人民发展经济、建设国家的努力，愿同菲方在经贸、产能、基础设施等领域积极开展合作，支持菲经济社会建设。
近期，中国发改委、商务部、农业部等部门分别派代表团赴菲同菲方主管部门进行对接，落实杜特尔特总统访华成果，并已在经贸、投资、旅游、农业等领域取得积极成效。相信随着中菲关系深入发展，各领域合作全面开展，双方将以更多实实在在的合作成果造福两国人民。
中方坚决反对朝鲜进行核试验。实现朝鲜半岛无核化、防止核扩散、维护东北亚和平稳定，通过对话协商和平解决半岛核问题，是中方的坚定立场。中方赞成安理会就朝鲜第五次核试验作出进一步反应。据了解，目前安理会成员正在就有关决议草案进行讨论。

今天，中国政府发布了第二份《中国对拉美和加勒比政策文件》。2008年中国政府发表了首份对拉美和加勒比地区的政策文件，为中拉关系发展提供了政策依据。首份政策文件发表以来，中拉各领域友好合作取得长足进展。8年来，国际形势发生了复杂深刻变化，中拉所处的发展环境与8年前相比也有很大不同。中国政府此时发布第二份对拉政策文件，旨在全面阐述新时期新形势下中国对拉政策的新理念、新主张和新举措，表明中方重视发展中拉关系的积极立场，引领中拉全面合作伙伴关系不断迈上新台阶。
至于你提到中方发表有关文件是否与习近平主席拉美之行有关，我想指出的是，考虑到高层交往对中拉关系发挥的引领作用，我们认为，以习近平主席第三次访问拉美为契机，系统梳理并全面阐述新形势下中国对拉政策是一个合适的时机。
至于你提到中方发表有关文件是否与美国大选结果有关，我想指出的是，中拉同为发展中国家，中拉合作基于共同利益和相互需求，秉持平等互利、开放包容、合作共赢的理念，不针对、不排斥也不影响彼此同其他国家发展关系。中方愿在拉美和加勒比国家提出、同意和主导的原则下，同相关域外国家和国际组织开展三方发展合作。

目前，中国国务院副总理汪洋正在华盛顿与美方共同主持中美商贸联委会。在此次商贸联委会上，中美就进一步深化两国经贸合作广泛深入交换了意见，对外发出了双方致力于进一步拓宽合作领域、深化合作内容的积极信号。
至于你提到中国的市场经济地位问题，中国政府始终坚持以市场为导向的改革，不断完善社会主义市场经济体制，致力于营造更规范、更稳定的市场经济环境。中国在发展市场经济方面取得的成就也是举世公认的。
我们在对外商签自贸协定和自贸安排问题上的立场非常明确。中方愿在遵循世贸组织相关规则基础上，本着相互尊重、互利共赢、开放包容的精神，同有兴趣的国家商签自贸协定，共同促进双方经贸发展，共同促进地区乃至全球的经济增长。


中方高度重视发展中丹关系。我们欢迎丹麦首相拉斯穆森在双方方便时来华访问。目前中丹双方正就具体访问时间保持沟通。
我不掌握有关栏目更新的具体情况。关于所谓“台湾国际空间”问题，我们一贯强调应遵循一个中国原则加以处理，这也是国际社会的普遍共识。
中方注意到有关消息。有关国家固守冷战思维，加强情报军事合作，将加剧半岛对立对抗，给东北亚地区增添新的不安全不稳定因素，不符合和平发展的时代潮流，不符合地区各国共同利益。当前朝鲜半岛形势复杂敏感，有关国家在开展军事合作时应切实尊重地区国家的安全关切，多做有利于和平发展的事，而不是相反。


关于你提到的与TPP相关的问题，近期我们已经多次回答。我愿再次阐述中方立场。
第一，我们多次讲过，中方对所有有利于促进亚太经济一体化、促进区域贸易投资自由化与便利化，有助于亚太地区共同发展繁荣的贸易安排原则上均持开放态度。刚刚结束的亚太经合组织（APEC）会议上，各方围绕亚太地区的自贸安排进行了讨论，同时决定要继续推进亚太自贸区进程，这是一个非常积极的信号。
第二，我们始终认为，亚太地区的事务应由亚太各国商量着办，而不是由某一家说了算。亚太地区经贸规则应由有关各方通过平等协商共同确定。我昨天说过，亚太地区自贸安排不应被政治化，就是希望各方不要过多从地缘政治的角度去考量和解读自贸安排。它们之间不是“零和”的关系，不应相互排斥，而应相互促进。
第三，中方愿同各方一道，在充分考虑亚太地区经济发展差异性和多样性的基础上，秉承开放包容、互利共赢的原则，继续推进亚太地区经济一体化进程，造福亚太各国和各国人民。在此过程中，中方将发挥自己的作用，做出自己的贡献。
习近平主席访问拉美回国途中，将在大加那利岛停留，期间将会见西班牙领导人，并就两国关系交换意见。这是一次非常重要的会见，将推动两国关系进一步向前发展。
我们已经表达了对达赖窜访蒙古的严正立场。蒙方在达赖窜访问题上的错误做法，损害了中蒙关系政治基础，对双边关系发展产生了消极影响。中方要求蒙方切实尊重中方核心利益和重大关切，采取有效措施消除其错误行为造成的负面影响，使中蒙关系重新回到健康稳定发展的轨道。
澳大利亚皇冠度假酒店集团3名澳籍涉案人员因涉嫌赌博罪于11月18日被批准逮捕。中方办案机关依照《中澳领事协定》进行通报，并为澳方领事官员执行职务提供协助。中方将继续依法办理此案。

据了解，目前缅甸北部有关地区暂未再发生激烈交火。
关于中国公民伤亡情况，我昨天提到1名中国公民为流弹所伤，目前已得到妥善医治。目前没有新的伤亡报告。
中方已通过外交渠道向缅方提出交涉。我们强烈希望冲突双方保持克制，立即停止有关军事行动，避免局势升级，采取切实有效措施尽快恢复边境安宁，并防止出现损害中方主权和边民生命财产安全的事情。
中方也愿继续根据缅方意愿，为推动缅国内和平进程发挥建设性作用。
中菲双方已就重回南海问题对话协商轨道达成共识。中方也本着友好情谊，就菲律宾渔民赴黄岩岛附近相关海域捕鱼做出了妥善安排。中国对黄岩岛的主权和管辖没有也不会发生变化。我们希望中菲双方加强对话合作，使南海问题变为促进双方友谊与合作的积极因素。
我们已经多次就相关问题阐述了中方立场。我想指出的是，第一，中方对所有有助于亚太经济一体化、促进区域贸易投资自由化与便利化、促进亚太地区发展与繁荣的自贸安排原则上均持开放态度。同时，我们希望有关自贸安排遵循WTO规则并有助于促进多边贸易体系。希望亚太地区各项自贸安排相互促进而非相互排斥。我们既要防止亚太地区自贸安排碎片化，也要防止其被政治化。
第二，至于你提到TPP进程出现新变化是否意味着中方主导的RCEP进程将大大加快，首先，我想纠正一下，RCEP进程是由东盟作为核心来主导的。长期以来，中方同东盟以及其他有关各方一直积极推动RCEP谈判。我们愿意继续与各方推动谈判进程，争取早日取得积极进展。
第三，刚刚在秘鲁利马结束的亚太经合组织第二十四次领导人非正式会议上，各成员经济体围绕亚太区域经济一体化进行了深入讨论，对外发出了构建亚太开放型经济、继续深化区域一体化进程、反对贸易保护主义的强烈信号，并一致同意继续推进亚太自贸区进程。中方也积极参与了有关讨论。我认为，APEC会议发出的这一强烈信号，有助于促进地区乃至世界的贸易和经济发展。
昨天我已经介绍了有关情况。根据目前掌握的情况，约3000名缅甸边境民众为躲避战乱进入中国境内。出于人道主义考虑，中国地方政府对其进行了妥善安置，并将受伤者送往中方医院救治。我们希望战火平息、局势缓和后，缅甸民众能尽早重返家园。
中方对这一恐怖袭击事件予以强烈谴责，向遇难者表示沉痛哀悼，向受伤人员和遇难者家属表示诚挚慰问。中方希望阿富汗早日实现和平稳定，将继续坚定支持阿政府和人民为打击恐怖主义、维护国家稳定和人民安全所作的不懈努力。
今天日本福岛附近地区发生强烈地震，我们对此表示慰问。
地震发生后，中国驻新潟总领馆迅速启动应急机制，紧急发布领事提醒，并立即多方核实了解中国公民受灾情况。目前，暂未收到中国公民伤亡报告。
中国驻新潟总领馆将继续密切关注地震灾情，做好当地中国公民领事保护与协助工作。

11月20日，缅甸部分民地武与政府军在缅北地区临近中缅边境的缅方一侧发生交火。部分冲突地区有零星流弹落入中方，一名中国边民手臂被流弹击伤。中方已向缅方提出交涉，并采取措施加强边境管理，保护边民人身和财产安全。中国驻缅甸大使馆已提醒中国在缅公民注意安全，尽量避免前往冲突地区。
中方正继续密切关注形势发展，并与缅方保持沟通。我们强烈希望冲突双方保持克制，立即停止有关军事行动，避免局势升级，采取切实有效措施恢复边境安宁，并防止出现损害中方主权和边民生命财产安全的事情。
近日澳大利亚总督签署了修订该国《1994移民法》的法令。根据修订后的法律，澳大利亚将对中国公民颁发10年多次“常旅客签证”。这将是澳首次对外国公民颁发10年多次签证。
中方对澳方将要采取的对华签证便利措施表示赞赏和欢迎。中澳同处亚太地区，互为重要合作伙伴。中方希与澳方共同努力，为双边人员往来做出更多便利化安排。

首先，我没有听说所谓的“限韩令”。第二，中方对中韩之间的人文交流一直持积极态度。但相信大家也能理解，两国之间的人文交流是需要有民意基础的。第三，中方坚决反对美国在韩国部署“萨德”反导系统，这一立场也是众所周知的。中国民众也对此表达了不满，相信有关方面应该注意到了这种情绪。
土耳其是欧亚地区重要国家和上合组织对话伙伴，长期以来与上合组织各方在地区事务中保持密切沟通与合作，中方对此高度评价。
中方注意到有关媒体报道，高度重视土方希进一步深化同上合组织合作的愿望，愿与其他上合组织成员国根据上合组织法律文件规定，在协商一致基础上予以认真研究。
在出席亚太经合组织第二十四次领导人非正式会议期间，应日方请求，习近平主席同日本首相安倍晋三作了简短的交谈。习近平主席表明了中方对发展中日关系的原则立场。
刚才我已经介绍了，习近平主席同日本首相安倍晋三在出席APEC会议期间进行了简短交谈。
关于习近平主席在APEC会议期间会见宋楚瑜先生，国台办方面已经就此作出了说明，我没有进一步的信息需要补充。
缅甸部分民地武与政府军20日在缅北地区临近中缅边境的缅方一侧发生交火，确实导致部分缅甸边境民众为躲避战乱进入了中国境内。据了解，出于人道主义考虑，中国地方政府已暂时收容了他们，并将受伤者送往中方医院救治。正如我刚才所说，我们将继续密切关注形势发展，并与缅方保持沟通。我们强烈希望冲突双方保持克制，停止军事行动，避免局势升级，采取切实有效措施恢复边境安宁，特别要防止出现损害中方主权和边民生命财产安全的事情。
当地时间11月19日，国家主席习近平在利马会见了俄罗斯总统普京。习近平主席强调，今年以来，中俄双方围绕庆祝《中俄睦邻友好合作条约》签署15周年和建立战略协作伙伴关系20周年，加强全方位战略协作，既促进了两国的共同发展繁荣，也壮大了世界的和平正义力量，中方愿同俄方一道，在新的一年里保持密切的高层交往势头，加大相互支持，巩固政治和战略互信，开展两国发展战略对接，办好媒体交流年等重要人文交流活动，加强在国际事务中的协调和配合，促进世界的和平与稳定。
习近平主席和普京总统还就共同关心的国际和地区问题深入交换了意见，一致同意要维护东北亚、中亚等两国共同周边地区的和平与安全。


中方对中缅边境的和平与安宁高度重视，对缅方一侧有关地区发生交火事件表示严重关切，希望有关各方保持克制，停止有关军事行动，防止冲突升级。中方呼吁有关各方坚持对话协商，为维护缅甸和平进程切实作出努力。
近日，蒙方不顾中方多次劝阻，执意邀请十四世达赖窜访蒙古，中方对此表示强烈不满和坚决反对。
十四世达赖是打着宗教的幌子，长期从事反华分裂活动，图谋把西藏从中国分裂出去的政治流亡者。中方坚决反对达赖以任何身份和名义到任何国家从事反华分裂活动，坚决反对任何国家官方人士同其进行任何形式的接触。中方敦促蒙方认清达赖集团的反华分裂本质，切实尊重中方核心利益和重大关切，采取有效措施，消除达赖窜访产生的消极影响，避免中蒙关系健康发展受到干扰。
首先，不管是RCEP还是FTAAP都不由中国主导。RCEP是以东盟为主导的区域经济一体化合作，中方一直在充分尊重东盟核心地位和主导作用的基础上，与谈判各方通力合作，积极推动谈判进程，争取尽早结束谈判。FTAAP则是在APEC框架下推动的区域经济一体化倡议。2014年北京APEC领导人非正式会议就启动亚太自贸区进程达成共识。此后，中方与美方及其他各方一道就此开展了集体战略研究。我们希望与有关各方在秘鲁APEC领导人非正式会议期间共同商定下一步行动，推动亚太自贸区进程不断取得进展。
第二，长期以来，中方对有利于促进亚太经济一体化、促进区域贸易投资自由化与便利化，有助于亚太地区共同发展繁荣的贸易安排原则上均持开放态度。同时，我们主张相关贸易安排应该遵循世界贸易组织规则，有助于加强多边贸易体制，它们之间应该相互促进，而不是相互排斥，我们既要防止亚太区域内的有关贸易安排“碎片化”，也要防止其被“政治化”。
第三，我们一直主张，贸易规则应当由有关各方通过平等协商共同确定，应充分考虑各成员发展阶段差异性，特别是尊重发展中经济体的实际情况，不应由一两家说了算。贸易规则的制定归根结底要体现“共赢”的精神，有助于维护各方的共同利益，只有这样才能促进贸易的正常开展和可持续增长，造福各国人民。
中方愿同各方一道，在充分考虑本地区经济发展差异性和多样性的基础上，秉承开放、包容、透明的精神，继续致力于推进亚太地区经济一体化进程，努力为亚太和全球经济的发展注入新动力。
中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方始终坚决反对有关国家对中国南沙群岛部分岛礁的非法侵占并在中国领土修建各种设施。中方再次强烈敦促有关国家切实尊重中方主权和权益，立即停止非法侵占和非法建设活动，撤走一切人员和设施。中方要求有关国家遵守双边和地区共识，不要采取任何使局势复杂化的行为，为维护南海地区和平稳定做出应有努力。

我们也注意到日本首相安倍晋三与美国当选总统特朗普进行了非正式的会晤，目前我们还没有看到有关会晤的具体情况。我想指出，中方乐见国与国之间发展正常的双边关系，希望有关国家间的合作与双边安排不损害第三方利益，应尊重地区国家的安全关切，有利于地区的和平稳定。
关于汪洋副总理赴美出席中美商贸联委会的有关活动，目前正在协调安排中。
首先，有关印方人员来华签证被拒的说法与事实不符。根据我们掌握的情况，你提到的有关印方人员曾前往中国驻印度使馆申请来华签证，但随后他主动撤回了签证申请。
中方对印方有关人员的签证做法是在中印边界问题解决前为方便双方人员往来采取的变通措施，充分体现了中方的诚意和灵活性。我们希望印方与中方共同努力，维护两国人员往来和各领域合作的良好势头。
我们注意到有关报道。十四世达赖是打着宗教的幌子，长期从事反华分裂活动，图谋把西藏从中国分裂出去的政治流亡者。中方坚决反对达赖以任何身份和名义到任何国家从事反华分裂活动，坚决反对任何国家官方人士同其进行任何形式的接触。我们强烈要求蒙方从维护两国关系健康稳定发展的大局出发，切实履行在涉藏问题上的承诺，不允许达赖窜访，不为达赖集团提供任何形式的支持和便利。
作为原则立场，我要强调的是，中方一贯不赞同在国际关系中动辄使用或威胁使用制裁，这一立场是明确的，也是众所周知的。
在南苏丹问题上，安理会有关行动应有助于发出正确信号，推动南冲突双方相向而行，继续全面落实和平协议，真正使南苏丹局势走向稳定，而不是使形势更加复杂化。

中方维护领土主权和海洋权益的决心坚定不移。
东盟国家在南海问题上持什么立场、怎么看待当前的南海局势，最好由东盟国家自己说。日本并不是东盟的代言人。不久前，菲律宾总统杜特尔特和马来西亚总理纳吉布先后访华，两国领导人也都同中方领导人就南海问题交换了意见，我们对东盟的态度有自己的判断。应该说，在中国和东盟国家的共同努力下，当前南海形势正朝着积极方向发展，南海问题也已经重回通过直接当事方谈判协商管控和解决分歧的正确轨道上来。
我们敦促日本作为域外国家切实汲取历史教训，不要破坏本地区国家共同维护南海和平稳定的努力，更不要搬弄是非。
我注意到有关报道，希望有关国家在开展相关合作时切实尊重地区国家的安全关切，避免影响地区和平稳定。
你提到的这个委员会年复一年地炮制所谓涉华报告，其内容无非就是那老几样，完全是陈词滥调，再次暴露了这个委员会的对华偏见和思维定式。我不知道有多少人会真正关注这份报告，我也没有兴趣就其具体内容发表评论。

日前，习近平主席同特朗普当选总统通电话，进行了很好的交流。习主席指出，合作是中美两国唯一的正确选择，中美合作拥有重要机遇和巨大潜力。通话后，中方与特朗普当选总统的团队也保持着接触。
我们注意到，美国大选期间曾经有一些涉华言论，其中也提到了对华经贸关系问题。作为原则，我们不对美国总统选举期间候选人的具体言论作评论。
我愿强调，中美经贸合作是两国关系的“压舱石”和“推进器”，其本质是互利共赢。中美互为对方最为重要的经贸伙伴之一。2015年双边货物贸易额超过5500亿美元，双向投资存量超过1600亿美元，这为两国人民带来了实实在在的利益。两国在一定程度上已经形成了你中有我、我中有你的利益交融格局。
中美共同维护经贸关系健康稳定发展，符合两国和两国人民的根本利益。我相信，美方会从本国人民的根本利益出发，采取一个有利于中美经贸合作的政策。
我刚才已经说过，对于这个所谓委员会报告的具体内容我没有兴趣作出评论。
关于中美经贸合作，我刚才回答美国全国广播公司记者提问时已经讲过了，中美经贸合作本质上是互利共赢的。我们也一直鼓励中国企业在遵守当地法律法规的基础上，根据市场原则对外进行投资。我们也希望有关国家能为中国企业的投资创造公平和良好的环境。
我想大家都注意到近日香港高等法院依法作出的有关判决。
香港是中国的特别行政区，香港事务完全属于中国内政，任何外国无权干涉。“港独”势力企图分裂国家，并公开寻求外部支持，这一行径严重违反中国宪法、香港基本法和香港特区有关法律，损害中国国家主权、安全，损害香港特区的根本利益，触碰了“一国两制”的底线。我们奉劝那些企图挟洋自重的人，任何借助外国势力达到自身政治目的的企图都不会得逞。
我不掌握你所提到的有关军事演练的具体情况。中美两军关系是两国关系的重要组成部分，中美两军一直保持着正常的交流与合作。


11月16日下午，涉嫌贪污贿赂犯罪的杨秀珠从美国回国投案自首。
杨秀珠2003年畏罪潜逃境外，先后窜逃多个国家，2014年5月逃往美国。中美双方通过执法合作联合联络小组（JLG）反腐败工作组开展沟通合作，最终促成杨秀珠在外逃13年后主动回国投案自首。杨秀珠归案是中美反腐败执法合作的重要成果，中方对美方及有关国家所给予的协助和配合表示赞赏和感谢。
中美在杨秀珠案等一系列案件上的执法合作成功实践表明，腐败是国际社会的共同敌人，以“零容忍”、“零漏洞”、“零障碍”原则开展反腐败执法合作越来越成为国际共识，国际社会反腐败执法合作越来越富有成果。中国政府将继续同有关国家合作，为将外逃腐败分子缉拿归案作出不懈努力。
由于历史原因，日本在军事安全领域有关动向理所当然地受到亚洲邻国和国际社会的密切关注。我们希望日方恪守坚持走和平发展道路的承诺，为维护地区和世界的和平稳定真正发挥积极、建设性作用。
关于你提到的日方参与联合国维和行动，中方乐见有政治意愿和能力的国家根据《联合国宪章》的宗旨和原则以及维和行动有关准则参与联合国维和行动，但有关参与须根据安理会明确授权，在联合国统一指挥下开展。

关于杨秀珠回国投案自首，中央纪委监察部网站已经发布了比较详细的消息，我建议你上网查询一下。
中方注意到有关消息。美国在韩国部署“萨德”反导系统严重破坏地区战略平衡，严重损害包括中国在内的本地区有关国家战略安全利益，与维护朝鲜半岛和平稳定的努力背道而驰。中方已多次就这一问题表达关切和明确反对立场。我们再次敦促有关方面正视中方合理关切，停止有关部署进程。中方将坚决采取必要措施维护自身安全利益。


中美执法合作是两国关系的重要组成部分。中美执法合作联合联络小组（JLG）系根据1997年两国元首共同发表的《中美联合声明》于1998年正式设立，是中国与外国建立的第一个双边执法合作机制。作为中美执法合作主渠道，JLG成立18年来成果丰硕，多次获两国领导人高度评价。
JLG是由中国外交部和美国国务院牵头、各执法部门参加的跨部门综合协调机制，中方共同团长分别为外交部条法司司长、公安部国际合作局和监察部国际合作局负责人，美方共同团长分别为国务院助卿、司法部助卿帮办和国土安全部助理部长。JLG每年召开一次会议，轮流在中国和美国举行。
中美以该机制为平台，就杨秀珠、黄玉荣、王国强、杨进军、邝婉芳等重点追逃个案开展密切合作，取得重大成果和进展。双方还在打击知识产权犯罪、网络犯罪、毒品犯罪等领域开展了大量务实合作。
JLG第14次全会将于本月21-22日在北京举行，会议将回顾第13次会议以来的执法合作情况，就双方关注的问题交换意见，并规划下一步合作重点。中方愿与美方一道努力，通过此次会议进一步增进互信，扩大共识，深化合作，推动JLG继续稳步向前发展，共同推进两国执法合作、促进两国关系的发展。
我们已经多次阐述了中方在“非NPT缔约国”申请加入NSG问题上的立场，概括起来就是“两步走”：第一步是先本着公正的原则，探讨并达成非歧视性的、适用于所有“非NPT缔约国”的解决方案；第二步是在此基础上再讨论具体“非NPT缔约国”的加入申请。
11月11日，NSG在维也纳召开会议。会议讨论了“非NPT缔约国”加入NSG的技术、法律和政治问题。这是NSG第一次以公开、透明的方式正式讨论“非NPT缔约国”加入问题。中方认为，此次会议是NSG开启“两步走”政府间进程的良好开端。我们支持NSG继续这一公开、透明的政府间进程，按照集团的规则，将第一步走好、走实，以寻求并尽早达成有关解决方案。中方主张，任何解决方案都应当是非歧视性的，适用于所有“非NPT缔约国”；不能有损于集团的核心价值以及以NPT为基石的国际防扩散体系的有效性、权威性和完整性；也不能有悖于防扩散领域的习惯国际法。中方希望在达成上述解决方案后，尽早进入第二步讨论具体“非NPT缔约国”加入申请环节。

日方拟将奄美大岛、德之岛、冲绳岛北部、西表岛等四岛项目申报世界自然遗产，中方对日方上述项目可能影响中方有关权益存在关切。我们注意到日方已照会联合国教科文组织秘书处，表示不会将项目范围扩大到四岛以外。中方敦促日方通过对话协商妥善解决中方关切，希望世界遗产委员会根据教科文组织宗旨和原则以及有关规定客观、公正、妥善地处理有关问题。
我们看到了到有关报道。亚投行同世界银行、亚洲开发银行一样，是一个独立的多边开发机构。亚投行从倡议设立到组建筹备一直得到国际社会的高度关注和普遍支持。亚投行已于今年1月开业运营，目前有57个成员国。在接纳新成员方面，亚投行有相应的议事规则和程序，中方不能代表亚投行或亚投行其他成员国表态。
对于中方来讲，亚投行成立旨在推动亚洲地区的基础设施建设，满足相关的投资需求，促进地区经济发展，增进地区人民福祉。从这个意义上讲，作为世界第一大经济体的美国加入亚投行也不是一件坏事情，中方从一开始也是这个态度。而且，亚投行也一直强调自己是一个开放和包容的多边开发机构。

中方对巴基斯坦俾路支省胡兹达尔地区宗教场所发生恐怖袭击造成重大人员伤亡深表震惊，对恐怖袭击予以强烈谴责，向遇难者表示沉痛哀悼，向受伤人员和遇难者家属表示深切慰问。
中方反对一切形式的恐怖主义，将继续坚定支持巴方打击恐怖主义，维护国家稳定和人民安全。
今天上午，国家主席习近平同美国当选总统特朗普通电话，有关通话内容我们已经发布了消息。你已经注意到，双方同意保持密切联系，建立良好工作关系，并早日会面，就两国关系发展和双方共同关心的问题及时交换看法。我要说的是，中方与美方，包括特朗普先生的团队一直保持着密切联系，也会继续这么做。
中方高度重视中美关系，期待与美国新一届政府共同努力，在相互尊重、平等互利、合作共赢的基础上，拓展两国在双边、地区、国际各个层面和各个领域的合作，推动中美关系持续健康稳定向前发展。关于双方的具体务实合作领域，包括基础设施建设领域，我们对能够造福两国和两国人民的合作都会持积极开放态度。
我们已经多次介绍中方在“跨太平洋伙伴关系协定（TPP）”问题上的立场。
我愿重申，中方对有利于促进亚太经济一体化、促进区域贸易投资自由化与便利化的贸易安排原则上均持积极开放态度。同时，我们主张相关贸易安排应该遵循世界贸易组织规则，有助于加强多边贸易体制。有关自贸安排之间应该相互促进，防止出现“碎片化”，更不应将经贸安排政治化。
基于以上考虑，中方近年来同有关方一道启动并推进亚太自贸区进程。在即将举行的亚太经合组织领导人非正式会议期间，中方也将与其他有关各方就此进一步交换意见。

我们注意到了杜特尔特总统有关表态。杜特尔特总统最近已经以一系列言行向国际社会清晰地重申了他改善对华关系的立场，这符合中菲双方根本和长远利益。
当前，中菲关系得到全面改善。我们愿与菲方一道，不断扩大和深化两国友好合作，推动两国关系取得更多实实在在的成果，造福两国和两国人民。
中方始终本着开放包容、互利共赢精神与各国发展关系。我们支持所有有关国家都能本着平等和相互尊重的精神发展正常的友好合作关系，希望这样的关系能够有助于维护地区的和平稳定与发展。
气候变化问题是人类面临的共同挑战。在各方共同努力下，特别是在中美双方的大力推动下，去年国际社会达成了《巴黎协定》。今年11月《巴黎协定》已经正式生效。
中方愿与包括美方在内的国际社会一道，继续在应对气候变化问题上加强合作，推动全球实现绿色、低碳、可持续发展。
关于日印签署核能协定问题，中方一贯认为，各国在遵守国际核不扩散义务的前提下，有和平利用核能并开展相关国际合作的权利，同时有关合作应有助于维护国际防扩散机制的权威性与有效性。
关于日印联合声明中涉及南海问题，当前，在包括中国在内的地区国家的共同努力下，南海局势正朝着积极方向发展。各方近期通过不同层级多次重申愿回归通过谈判协商和平解决有关争议的正确轨道。我们希望有关域外国家尊重地区国家的努力，维护和巩固当前在南海问题上出现的良好势头，多做有利于地区和平与稳定的事情。
正如中方发布的消息稿所说的，在通话中习近平主席祝贺特朗普先生当选美国总统，双方都重申了对中美关系的重视，也同意共同努力推动中美关系继续向前发展。
中方祝贺葡萄牙前总理、联合国前难民高专古特雷斯先生当选下届联合国秘书长。习近平主席、李克强总理已分别向葡萄牙总统德索萨、葡萄牙总理科斯塔致贺电。王毅外长已向古特雷斯先生本人发出了贺电。
古特雷斯先生经验丰富，能力出众，熟悉国际事务，是出任下届联合国秘书长的合适人选。我们希望并相信，古特雷斯先生在担任秘书长期间，联合国能在维护国际和平、促进共同发展、推动国际合作，构建以合作共赢为核心的新型国际关系、打造人类命运共同体方面发挥重要作用。
中国作为联合国安理会常任理事国和国际社会负责任的成员，将继续支持和配合联合国秘书长的工作。
最近我已经多次就中菲关系包括杜特尔特总统访华发表了看法。
你刚才提到的关于菲美和中菲的关系，中方始终本着开放包容、互利共赢的精神与各国发展关系，不针对、不排斥也不影响彼此同其他国家发展正常的双边关系，开展正常的合作。我们愿看到有关国家在相互平等、相互尊重的基础上发展正常关系和开展合作。
至于中菲关系，我已经说过多次。菲律宾是中国的传统友好邻邦，两国人民友谊源远流长。中菲友好既是两国民心所向，也是两国和地区发展大势所趋。中方重视发展对菲关系，愿同菲方一道，推动中菲关系重回正轨，持续稳定健康发展，造福两国和两国人民。
至于杜特尔特总统的访华安排，双方正在保持密切的沟通。
中方注意到菲律宾前总统拉莫斯先生的有关文章，对其中关于发展中菲关系的有益建议表示欢迎。中方期待与菲方共同努力，推动两国关系重回正轨，持续健康稳定地向前发展，不断造福两国和两国人民。
中方对普密蓬国王的逝世深感悲痛，习近平主席、李克强总理、张德江委员长已分别致电诗丽吉王后、巴育总理和蓬佩立法议会主席表示哀悼。
目前泰方尚未公布葬礼安排，泰国驻华使馆已开放吊唁，中方一位领导人将代表中国政府前往吊唁。

我的同事在这儿就列名问题已多次阐述立场，我今天想再强调一下。
联合国安理会1267委员会根据安理会相关决议的授权开展工作。中方一贯主张，1267委员会在列名问题上应秉持客观、公正、专业原则，以确凿证据为依据，在安理会成员达成共识的基础上作出决策。
目前各方对印方相关个人列名申请还存在不同看法。对相关列名申请的技术性搁置，给委员会审议该申请以及有关方面进一步协商留出了更多时间。这也体现了中方的严肃、认真和负责任态度。
毒品是全人类的公敌。打击毒品犯罪是世界各国的共同责任。中国政府一贯坚定打击毒品犯罪，积极参与国际禁毒合作。我们理解并支持菲律宾政府在杜特尔特总统领导下优先打击毒品犯罪的政策，愿与菲方加强在禁毒领域的合作，为两国及本地区人民创造健康安宁的生活环境。
据我了解，杜特尔特总统访华期间也会有与禁毒有关的活动安排，目前双方正在保持密切沟通。两国禁毒部门已启动探讨合作，相信将很快见到成效。
关于印度等“非《不扩散核武器条约》缔约国”加入核供应国集团的问题，中方的立场没有改变。
关于中印两国领导人会晤问题，金砖国家领导人果阿会晤期间，习近平主席将同包括印度总理莫迪在内的有关国家领导人会见和会晤，有关安排正在协调中，我们将适时发布消息。
我想强调，近年来，中印关系呈现快速发展势头。中印关系的主流是好的，两国的共同利益远大于分歧，合作面远远大于竞争。我们希望双方通过对话磋商，就一些分歧问题坦诚交换意见，寻找解决具体问题的办法，并将有关问题管控好。我们愿同印方共同努力，继续落实好两国领导人共识，牢牢把握住两国友好合作的大方向，加强沟通对话，不断增进互信，深化各领域务实合作。
联合国第三次住房和城市可持续发展大会将于10月17日至20日在厄瓜多尔首都基多举行。“人居三”大会是人居领域的全球盛事，将制定《新城市议程》，为今后20年世界城市的发展确立方向和目标。据了解，住房城乡建设部部长陈政高将作为中国政府特别代表出席此次会议。
城市可持续发展是联合国2030年可持续发展议程的重要内容。中国政府高度重视城市可持续发展，致力于推动以人为核心的新型城镇化。中方积极参与“人居三”大会筹备进程，已向“人居三”信托基金捐款50万美元。我们愿同各方一道，为“人居三”大会的成功举行、深化人居领域国际合作继续作出积极贡献。

普密蓬国王深受泰国人民爱戴，长期以来为促进国家稳定和发展作出了卓越贡献。多年来，国王对中泰友好关系的发展倾注了极大热忱，同中国领导人共同确立了中泰关系的发展方向，为增进两国人民友谊，开拓两国务实合作作出了不可替代的重要贡献。
中方对泰国国王普密蓬陛下逝世表示沉痛哀悼，向泰国政府和人民表示诚挚慰问。
哥伦比亚政府同“民族解放军”宣布即将启动和平谈判，是哥伦比亚国内和平进程新的重要进展。中方将继续坚定支持哥国内和平进程，希望哥伦比亚有关各方顺应潮流，推动全面和平尽早实现。同时，中方对委内瑞拉、厄瓜多尔等国为启动此次和谈所做努力表示赞赏。
中方有关油气活动都是在无争议的中国管辖海域进行，完全是中方主权权利和管辖权范围内的事情。

英国政府发表所谓香港问题半年报告，对香港事务妄加评判，中方对此表示坚决反对。报告的一些内容对中方进行无端指责，我们对此概不接受。
香港回归以来，“一国两制”实践取得举世公认的成就。中国中央政府全面贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，严格按宪法和基本法办事，全力支持行政长官和特区政府依法施政，香港继续保持繁荣稳定，香港居民依法享有充分的权利和自由。中国政府贯彻“一国两制”的信心和决心坚定不移。
我愿再次强调，香港是中国的特别行政区，香港事务属于中国内政，任何外国无权干涉。我们要求英方谨言慎行，停止干预香港事务。
中菲两国地缘邻近、人文相亲、经济互补，经贸合作具备独特优势，增长潜力巨大。推动双边关系改善、开展互利合作符合两国和两国人民的共同利益。
中方支持杜特尔特总统领导菲律宾人民建设国家、发展经济的努力，愿积极参与菲律宾经济社会建设，同菲方在包括经贸、产能、基础设施建设等领域开展合作。随着中菲关系改善，相信双方一定能在各领域拓展和深化务实合作，实现共同发展，不断提升两国人民福祉。
我们注意到有关报道。由于历史原因，日本在军事安全领域的政策动向一直受到亚洲邻国和国际社会的高度关注。我们希望日方能够吸取历史教训，顺应时代潮流，真正走和平发展的道路。

是的，中国外交部刚刚发布了有关消息。应国家主席习近平邀请，菲律宾共和国总统罗德里戈·杜特尔特将于10月18日至21日对中国进行国事访问。
杜特尔特总统访华期间，习近平主席将与杜特尔特总统举行会谈，就改善发展双边关系、深化各领域合作以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。李克强总理、张德江委员长将分别会见杜特尔特总统。
中方期待通过杜特尔特总统此次访问，增进两国政治互信，深化务实合作，延续传统友谊，通过对话妥善处理分歧，推动两国致力于和平与发展的战略性合作关系重回健康稳定发展正轨。
双方正就访问具体安排、成果文件等保持密切沟通。
最后，我要强调的是，菲律宾是中国的传统友好邻邦，两国人民友谊源远流长。自建交以来，两国关系总体发展顺利，政治、经济、人文等各领域合作不断拓展，给两国和两国人民带来了实实在在的利益。中菲友好既是两国民心所向，也是两国和地区发展大势所趋。中方重视发展对菲关系，愿同菲方一道，推动中菲关系健康稳定发展，不断造福两国和两国人民。
关于你提到的具体问题，请向有关部门询问。我想强调的是，香港是中华人民共和国的一个特别行政区。这一点是非常明确的，不容置疑，也不会改变。

我不了解你所说的这个事情的具体情况。我想说的是，中国一贯反对任何形式的网络攻击行为，我们也依法采取切实措施打击各种形式的网络攻击行为。同时，我们积极与世界各国开展合作，共同维护网络空间的安全。
中方对有关人权组织为伊力哈木颁发所谓人权奖项表示强烈不满和坚决反对。伊力哈木·土赫提犯有分裂国家罪，犯罪事实清楚、证据确凿。伊力哈木曾以教师身份公开将恐怖极端分子称为“英雄”，蛊惑、拉拢、裹胁一些人员出境参加“东突”分裂势力活动，并策划、组织、实施一系列分裂国家的犯罪活动。中国司法机关严格按照中国法律对伊案进行审理，中国内政和司法主权不容干涉。
我要强调的是，伊力哈木案与人权毫无关系。其所作所为是在为暴恐行为正名，分裂国家、煽动仇恨，这在任何国家都是不能容忍的。
联合国人权高专作为联合国高级官员，罔顾事实，颠倒是非，公然出席所谓颁奖仪式，为分裂分子张目，严重违背《联合国宪章》宗旨和原则，是对中国内政的干涉。
国际上总有一些势力对个别分裂分子甚至暴恐分子对中国人民所犯下的罪行视而不见，处心积虑地为他们穿上人权的外衣。这是对人权与法治的亵渎和嘲弄。
我在前天和昨天的记者会上已经两次就此事做出回应。昨天，我说到，中韩之间签有《渔业协定》，双方的有关行为均应该符合《协定》的规定，中方正就有关情况进行核实。
今天，我可以说，经过有关核实，韩方的有关说法站不住脚。根据韩方提供的地理坐标，所谓的撞沉事件事发地点为北纬37度23分06秒，东经123度58分56秒，经过核实，该地点位于《中韩渔业协定》规定的维持现有渔业活动水域。根据《协定》的规定，韩国的海警在该海域开展执法活动没有法理依据，中方已经通过外交途径向韩方有关部门就此事提出了严正的交涉，要求韩方冷静、理性的处理有关问题。
我要特别指出的是，我们也注意到韩方最新的有关表态。中方认为，韩方一味地加大处罚力度，并宣称不惜在执法过程中动用武力，这无法从根本上解决问题，反而容易激化矛盾，引发纠纷。中方再次要求韩方加强对执法人员的管束，在执法过程中保持克制，规范执法行为，不得滥用执法权，更不得采取可能伤及中方人员安全的过激行为和过激手段，要切实保障中方人员的安全和合法权益。
最后，我还要指出，中韩渔业合作是双边关系的重要组成部分，良好的渔业合作秩序符合两国人民的利益。随着中韩渔业合作不断深入，发生一些纠纷和问题在所难免，关键是双方要按照《中韩渔业协定》以及双方达成的有关共识办事，加强沟通协调，保持冷静和理性，以长远和发展的眼光，客观看待、妥善处理有关渔业问题。
中方在南海问题上的立场是一贯的、明确的。我们愿意同包括菲方在内的当事方通过磋商和谈判和平解决有关争议，同时同包括菲方在内的南海有关国家积极探讨在南海开展务实合作，共同致力于使南海成为和平之海、友谊之海、合作之海。


我昨天在记者会上已经回答了类似的问题，今天我愿再重申一遍。中方已多次对杜特尔特总统的访华意愿表示欢迎，我们期待他早日成行。双方正就此保持密切沟通。我们赞赏杜特尔特总统对中菲关系的重视，也相信两国间的高层交往有助于促进两国友好合作和地区的和平稳定与发展繁荣。
当前，中菲两国都有推动双边关系改善、开展互利合作、促进共同发展的积极意愿。我们愿与菲方共同努力，推动两国关系改善与发展。我们也愿意加强两国在各领域的务实合作，实现互利共赢，造福两国和两国人民。
关于两岸关系问题，国台办发言人昨天已经作了回应。
针对你提到台湾对外交往和参与国际活动的问题，我想强调指出，世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割，这是国际社会的共识。
坚持一个中国原则、反对“台独”、反对“两个中国”和“一中一台”是我们处理台湾对外交往及参与国际活动问题的一贯立场。

关于你提到的第一个问题，昨天我在回答这边一位记者提问时已就此事作出了初步回应。我愿指出的是，中韩双方就捕鱼问题签有《中韩渔业协定》，双方的有关行为均应该符合协定的规定。我们目前正在进一步核实此事的有关情况，中韩双方通过外交渠道也保持着接触。这里我愿再次重申，希望韩方从双边关系的大局出发，冷静理性处理有关问题。
关于你提到的第二个问题，我们也多次重申我们的立场。我们坚决反对朝鲜进行第五次核试验，也赞同安理会就此做出进一步的反应，同时我们认为安理会的有关反应应该指向明确，主要针对朝鲜的核活动，应该有助于实现半岛无核化的目标，有助于维护半岛的和平稳定。目前中方正与有关各方就此进行着密切协商。


《巴黎协定》通过不到一年即将生效，是历史上批约生效最快的国际条约之一。《巴黎协定》的生效是全球气候治理多边进程的新起点，将引领全球进入绿色低碳发展的新阶段。同时，《巴黎协定》的达成和生效是国际社会合作应对全球挑战的典范，也为其他领域全球治理提供了重要借鉴。
中国作为负责任的发展中大国，采取切实行动应对气候变化，积极参与国际气候治理，为推动达成《巴黎协定》和协定早日生效作出了积极贡献。前不久习近平主席与奥巴马总统一道向联合国秘书长潘基文交存了参加《巴黎协定》的批准书，为协定提前生效奠定了重要基础。
中方愿与各方在应对气候变化问题上继续加强合作，推动《巴黎协定》的有效实施，推进协定后续谈判，推动全球绿色、低碳、可持续发展。
我们注意到有关报道，已通过我们驻韩使馆了解了有关情况，我们目前正向有关部门进一步核实情况。我们希望韩方从双边关系、地区稳定大局出发，冷静理性处理有关问题。
第一个问题，中朝是友好邻邦，两党两国长期保持着友好交往的传统。10月10日是朝鲜劳动党建党71周年纪念日，中方已就此向朝方表示了祝贺。
第二个问题，我们注意到了有关报道。当前局势下，我们强烈敦促有关各方不要采取加剧半岛紧张局势的行动。

中方坚决反对一切形式的恐怖主义，支持国际社会开展反恐合作。中方认为，国际反恐合作应发挥联合国的主导作用，符合《联合国宪章》的宗旨和原则，遵循国际法和国际关系准则，包括国家主权平等等国际法基本原则。不应将一国国内法凌驾于国际法之上，也不应将恐怖主义与特定国家、民族和宗教挂钩。
中方已多次对杜特尔特总统的访华意愿表示欢迎，我们期待他早日成行。目前，双方正就此保持密切沟通。我们赞赏杜特尔特总统对中菲关系的重视，也相信两国间的高层交往有助于促进两国友好合作和地区的和平稳定与发展繁荣。
关于你提到的第一个问题，中国-葡语国家经贸合作论坛第五届部长级会议将于10月11日至12日在澳门召开。中国-葡语国家经贸合作论坛常设秘书处已就本届会议情况发布消息，你可以上网查询。
关于你提到的第二个问题，我们不对美国大选过程中有关候选人的具体言论作出评论。
我们对当前叙利亚局势不断恶化表示关切。各方要坚持政治解决的方向，坚持叙利亚人民自主决定国家未来的原则，坚持联合国及安理会斡旋的主渠道作用，从实现停火、政治谈判、人道救援和合力反恐四条轨道平行推进解决叙利亚问题。叙利亚冲突双方不应在战场上决胜负，而要从谈判桌上找出路，尽快停火止暴，适时重启日内瓦和谈，通过“叙人所有、叙人主导”的政治进程达成兼顾各方利益的安排。
在当前复杂形势下，国际社会保持团结至关重要。我们希望有关方面特别是对叙问题有影响力的国家，能够真正以国际和平和叙人民的安危为重，摒弃地缘政治考虑，保持团结，凝聚共识，继续坚定推进政治解决叙问题，为维护叙及地区和平与稳定发挥建设性作用。

中方已多次就“萨德”问题表明立场。美国在韩国部署“萨德”反导系统，并不能解决有关方的安全关切，无助于实现半岛无核化目标，也不利于维护半岛和平稳定。此举还将严重损害包括中国在内的本地区国家的战略安全利益，破坏地区战略平衡。中方对此坚决反对，将采取必要措施维护国家安全利益和地区战略平衡。我们强烈敦促美韩多做有利于半岛和平稳定的事，并正视包括中方在内本地区国家的合理关切，立即停止有关部署进程。
中方对叙利亚有关地区冲突加剧并造成人员伤亡表示关切。我们始终主张，停火止暴是政治解决叙利亚问题的重要前提，是改善叙境内人道局势、有效打击恐怖主义的必要保障。我们呼吁有关各方从叙利亚人民根本利益出发，停火止暴，为尽快重启和谈、实施人道救援创造有利条件。
中方关注此次洪灾情况，对朝方遭受灾害表示慰问。中国政府和有关部门向朝方提供了人道主义紧急物资援助。希望灾区人民早日战胜灾害，重建家园。

中方一直全面、准确、认真地执行安理会有关涉朝决议。我们做出的努力有目共睹。正如我们多次强调的，中方支持联合国安理会对朝鲜核试作出进一步反应。同时，有关反应应指向明确，主要针对朝核活动，应有利于维护半岛和平稳定，有利于实现半岛无核化目标。
欣克利角核电项目是中英法三方本着互利互惠、合作共赢精神达成的重要成果。中方对该项目协议最终签署表示欢迎，认为这符合各方利益。我们愿与英法共同努力，使欣克利角及业已达成的后续核能合作项目能够顺利实施，实现互利共赢。
作为印巴共同的邻居和朋友，我们对连日来印巴关系持续紧张和对立表示关切，呼吁双方保持克制，避免采取进一步加剧局势紧张的行动。希望双方通过对话协商妥善处理分歧，尽快使局势降温。
自印巴关系出现紧张以来，中方同印巴双方都保持着沟通，敦促双方保持克制，加强对话，妥善处理有关分歧。中方会根据事态发展，继续以适当方式做劝和促谈工作。
根据目前掌握的情况，9月29日上午，一艘中国渔船在韩国全罗南道附近海域作业时起火，船上17名中国船员中3人遇难，其余14人安全获救并被送往当地医院接受检查治疗。
事发后，中国驻光州总领馆即派员赴现场了解情况，中国外交部和驻韩国使领馆已就此向韩方提出交涉，要求韩方妥善安置获救船员并保存遇难船员遗体，保护涉事渔船和火灾现场，尽快与中方联合开展全面、客观、公正的事故调查。外交部及驻韩使领馆将继续做好相关处置和善后工作。
关于亚投行的最新情况，我目前不掌握。我愿在了解之后向你提供。
刚才我已经表明了中方对美国在韩国部署“萨德”反导系统的立场。我们敦促美韩尊重中国的战略安全利益，正视包括中国在内的本地区国家的合理关切，确保双边关系在正确轨道上平稳健康发展。
我刚才已经说过，中方支持联合国安理会就朝鲜核试作出进一步反应，但是这种反应应该指向明确，针对朝核活动，应该切实有利于解决半岛核问题，有利于维护半岛和平稳定。中方正就有关问题同各方保持密切沟通。

中方欢迎阿富汗政府与阿富汗伊斯兰党（古尔布丁派）签署和平协议。中方支持阿民族团结政府继续推进“阿人主导，阿人所有”的和解进程，这是阿实现和平与稳定的现实出路。中方希望包括塔利班在内的阿各派参与到该进程当中，我们愿与各方一道，继续为此发挥建设性作用。
根据2016年国庆节假期放假安排，外交部例行记者会将按惯例于10月1日至7日休会，10月10日（周一）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受记者电话和传真提问。

中方反对朝鲜发展核武器，致力于推动半岛无核化的立场是一贯、明确的。中国是负责任的国家，中方一直认真执行安理会涉朝决议。目前中朝间煤炭等矿产贸易均符合有关决议的规定，也符合中国国内的有关法规。
朝核问题的由来和症结不在中方，朝核问题的实质是朝美矛盾。美方应该承担起自己应有的责任，为朝核问题的解决发挥应有的建设性作用。中方将一如既往地为朝核问题的解决做出自己的努力。我们也再次敦促有关方面着眼大局，共同为推动半岛无核化进程、实现半岛和平稳定作出真正切实的努力。
金砖国家是世界经济增长的重要引擎，IMF的预测再次证明了这一点。在全球经济复苏脆弱且不均衡的大背景下，金砖国家仍然具有巨大潜力，发展前景光明、后势可期，对世界经济的贡献不可或缺。
金砖国家领导人将于10月在印度果阿举行第八次会晤。我们期待金砖国家秉持开放、包容、合作、共赢的金砖精神，加强伙伴关系，深化务实合作，共同为促进世界经济强劲、可持续、平衡增长，为推动全球治理体系变革作出努力和贡献。
关于第一个问题，第一，中方一贯全面、准确、认真执行安理会涉朝决议，履行自己在防扩散等方面的国际义务，作出的努力有目共睹。
第二，任何企业或个人如有违规之举，一经查实，我们会依法依规严肃处理。
第三，我们愿在相互尊重、平等相待的前提下同有关国家开展合作，同时反对任何国家根据其国内法对中方实体和个人实施所谓的“长臂管辖”。
关于第二个问题，中巴经济走廊是中巴两国政府达成的共识，对加强两国经贸务实合作、改善民生、促进地区国家间的互联互通具有重要意义，得到两国人民广泛支持。
中方高度重视走廊安全，赞赏巴方在保障走廊及在巴中国公民和机构安全方面所作巨大努力。相信巴方将加强项目安全风险防范，继续为中国在巴人员和项目建设提供安全保障。

正如我刚才指出的，我们愿意在相互尊重、平等相待的前提下同有关国家开展合作。
建议你向有关主管部门了解情况。
毒品是全人类的公敌。打击毒品犯罪是世界各国的共同责任。中国政府一贯坚定打击毒品犯罪，意志坚定，政策明确，成效显著，是国际社会打击毒品犯罪的中坚力量。
中国政府长期以来也积极开展国际禁毒合作。中方理解和支持菲新政府在杜特尔特总统领导下优先打击毒品犯罪的政策，愿同菲方积极开展禁毒合作，并为此制定共同行动计划。
关于第一个问题，在9月27日举行的中印反恐安全对话中，双方深入讨论了在加强反恐安全合作、共同应对安全威胁方面的具体举措，达成重要共识。关于印巴紧张局势，近日中方同印巴双方通过多种渠道保持着沟通，我们希望印巴加强对话，妥善处理分歧，共同维护地区和平与安全。对话具体情况已经发布了消息。
关于第二个问题，南盟是促进南亚地区合作与发展的重要机制。中国是南盟观察员国，长期支持南盟合作进程，希望看到南盟不断向前发展，为促进地区和平稳定与繁荣发展发挥建设性作用。
关于第一个问题，中国是印度和巴基斯坦的友好近邻，中方一直希望印巴双方能够通过对话协商妥善处理有关分歧，改善彼此关系，加强和保持各领域合作，共同促进地区的和平稳定与发展。
关于第二个问题，9月28日，外交部副部长刘振民会见来华访问的巴基斯坦克什米尔问题特使、国民议会议员巴赫提亚尔和拉勒卡。刘振民听取了巴方特使对克什米尔局势和巴方有关立场的介绍，强调中方关注近期克什米尔局势，重视巴方有关立场；认为克什米尔问题是历史遗留问题，应由有关方面通过对话协商探讨解决；希望巴印双方加强沟通对话，妥善处理分歧，改善两国关系，共同维护地区和平与稳定。


中方对佩雷斯先生逝世表示深切哀悼，向以色列政府和人民以及佩雷斯先生的家属表示诚挚慰问。
佩雷斯先生是以色列资深政治家和外交家，是中东和平进程的创始者和积极推动者，为中以关系发展作出了积极贡献。他的逝世是中东和平的损失，也是中以关系的损失。
我们注意到媒体有关报道。
不结盟运动并非讨论南海问题合适场合，其会议成果文件应根据不结盟运动长期坚持的协商一致原则，体现所有成员国的共识。事实很清楚，极个别国家坚持要求在成果文件中片面渲染有关涉南海内容，但这并没有得到不结盟运动绝大多数成员国的认同，有关内容也没有反映包括中方在内的南海问题相关方的共识。
在中国和东盟国家的共同努力下，当前南海形势正朝着积极方向发展。中方希望有关国家切实尊重中方立场和与东盟国家达成的有关共识，秉持客观公正立场，为中国—东盟关系健康稳定发展和南海问题妥善处理做出建设性的贡献。
去年中国与新加坡确立了与时俱进的全方位合作伙伴关系。我想强调的是，在涉及双方核心利益和重大关切问题上，中新应该相互理解和尊重。
第一，中方反对朝鲜发展核武器、致力于推动半岛无核化的立场是一贯的、明确的。中方一直认真执行安理会2270号决议，履行自己在防扩散等方面的国际义务，作出的努力有目共睹。
第二，任何企业或个人如有违规之举，一经查实，我们会严肃处理。在此过程中，如有必要，我们愿在相互尊重、平等相待的前提下同相关国家开展合作。
第三，我们要强调，我们反对任何国家根据国内法对中方实体或个人实施“长臂管辖”。
最后我要指出的是，中方在近期与美方的有关沟通中表达了上述立场。
哥伦比亚政府与“哥伦比亚革命武装力量”签署最终和平协议，标志着哥和平进程取得重大历史性进展。中方对此表示祝贺，相信这将为哥伦比亚人民带来和平曙光，也将为世界的和平与稳定做出重要贡献。中方支持哥伦比亚和平进程，祝愿哥早日实现全面和平，在新的历史时期取得更大发展成就。
安理会通过第2270号决议之后，中方有关部门已经发布了公告，要求中方相关部门及企业严格执行决议的有关规定。中朝间有关贸易往来均依法依规进行，符合安理会有关决议规定。

第一，朝鲜半岛核问题的由来和症结不在中方。第二，作为联合国安理会常任理事国和朝鲜半岛近邻，中方从维护半岛和平稳定、维护国际核不扩散体系的大局出发，一直在同有关各方一道，为推动半岛核问题的妥善解决作出努力。第三，中方将坚持这一立场，也将继续作出努力。
中方已多次对杜特尔特总统访华意愿表示欢迎，我们也期待他早日成行。目前双方正就此保持着密切沟通。两国高层交往对增进了解、加强互信、改善关系具有重要意义。
我们注意到了安倍首相的有关表态。我想强调，中日互为重要近邻,两国关系长期健康稳定发展符合两国人民利益,也有利于地区和平稳定。中方致力于改善发展中日关系的基本立场没有改变。我们呼吁日方与中方相向而行，切实遵守中日四个政治文件和四点原则共识，本着以史为鉴、面向未来的精神，共同推动中日关系向前发展。
我们希望日方真正把中国的发展视为机遇,尊重中方核心利益和重大关切,妥善处理两国关系敏感问题,特别是与中方一道共同维护东海和平稳定，在南海问题上谨言慎行,努力扩大两国关系积极面，抑制消极面，为推动中日关系改善发展作出切实努力。
关于第一个问题，人民币将于10月1日正式加入国际货币基金组织（IMF）特别提款权（SDR）货币篮子，这是SDR创建以来首次纳入发展中国家货币，是中国融入全球金融体系的重要里程碑，体现了国际社会对中国改革开放成就的充分认可，也有助于增强SDR自身的代表性和吸引力，促进国际金融市场稳定。同时我们也意识到，随着人民币成为主要国际储备货币，国际社会对中国经济金融政策的关注度和敏感性也会上升，客观上要求中国政府加强与市场的沟通，及时准确地传递金融政策信息，更好地引导市场预期。
关于你提到的SDR未来作用的问题，多年来SDR的作用一直未能得到充分发挥。直到2008年全球金融危机爆发，再度引起人们对国际货币体系和SDR作用的关注。随着G20杭州峰会达成关于SDR的相关共识以及人民币“入篮”，未来SDR有望在国际货币体系中发挥更积极的作用。
上周我们已经介绍，外交部和四川省人民政府将于明天下午4时在这里举行“开放的中国：看四川·看世界”全球推介活动。当日外交部例行记者会暂停一次，周四（29日）恢复。外交部发言人办公室将照常接受记者电话和传真提问。

9月21日至24日，李克强总理对加拿大成功进行了正式访问。
此访是中国总理13年来首次访加，标志着中加总理年度对话机制正式启动。双方就深化中加各领域合作达成一系列重要共识，为打造中加关系新的“黄金十年”注入了强劲动力。双方同意通过加强各级别、多机制的沟通增进了解，妥善解决问题和分歧。李克强总理在出席中加经贸合作论坛时全面阐述了对促进双方各领域务实合作的立场。双方发表了《中加联合声明》，签署了一系列合作文件和多项商业合同。
正如李克强总理指出的，中加历史文化背景、国情和发展阶段不同，在一些问题上存有分歧是正常的，但中加共同利益远远大于分歧。我们期待以今年中加领导人互访为契机，与加方共同努力，坚持相互尊重，求同存异，推动中加关系持续、稳定发展，更好地造福两国人民。
今年是《全面禁止核试验条约》达成并开放签署20周年。20年来，禁核试已经成为国际社会普遍共识。安理会通过的有关决议对重申禁核试目标、推动条约早日生效具有积极意义。
中方一贯主张并积极倡导全面禁止和彻底销毁核武器，始终恪守不首先使用核武器、无条件不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器的承诺。中国是最早签署《全面禁止核试验条约》的国家之一，始终坚定维护条约的宗旨和目标，恪守暂停核试验的承诺。中方愿与国际社会一道努力，致力于推动条约早日生效。
我不了解你所说的情况。

我想强调的是，中国在过去这么多年以来，始终是世界经济增长的重要贡献者。我们也愿与主要经济体一道，加强宏观经济政策协调，共同推动世界经济走向强劲、可持续、平衡增长的道路。
中方反对朝鲜发展核武器的立场是明确的、一贯的。中方在推动半岛无核化方面作出的努力也是有目共睹的。我们一直全面、准确、认真地执行安理会有关决议，履行自己在防扩散出口控制等方面的国际义务。
关于你提到的辽宁鸿祥实业发展公司的问题，中国有关部门正在依法对其经济犯罪等违法行为进行调查处理，并已于近日公布了有关消息。
据我所知，李克强总理结束对古巴访问回国途中将技术性经停葡萄牙特塞拉岛。当前，中葡关系发展势头良好，高层交往频繁，政治互信稳固，各领域务实合作不断深化。中方愿同葡方继续共同努力，推动两国全面战略伙伴关系不断向前发展。
9月22日，在李克强总理访问加拿大期间，中加两国外长正式签署了中加关于分享和返还被追缴资产的协定。返还和分享合作是国际社会开展司法协助的具体内容之一。上述协定规范和细化了中加在追缴、返还和分享犯罪所得方面的合作，为相关工作提供了可操作性的法律依据。
我还想指出的是，该协定是中国就追缴转移到境外的犯罪所得对外缔结的第一项专门协定。改革开放以来，中国已与近60个国家签署了79项司法协助条约，与46个国家签署了引渡条约，并与很多国家开展了司法协助和引渡合作。今后，我们将进一步完善我国司法执法对外合作体制，在积累经验的基础上，在条件成熟的前提下，与有关国家缔结专门追赃协定，继续加大境外追逃追赃力度。

近期，叙利亚有关地区冲突加剧并造成人员伤亡，中方对此表示关切。
不久前，在联合国大会期间，有关各方就叙利亚问题展开了密集的接触，安理会还举行了高级别会议。正如王毅外长在会上指出的，解决叙利亚问题，要切实执行安理会涉叙利亚问题相关决议，特别是第2254号决议，从实现停火、政治谈判、人道救援和合力反恐四个方面加以推进。
停火止暴是政治解决叙问题的重要前提，是改善叙境内人道局势、有效打击恐怖主义的必要保障。我们呼吁有关各方从叙利亚人民利益出发，停火止暴，为尽快重启和谈、实施人道救援创造有利条件。
关于中国和尼泊尔两国的高层交往，我们一直通过外交渠道就此保持着沟通。
气候变化问题是人类面临的共同挑战，没有任何一个国家能够独善其身，需要国际社会合作应对。
中方欢迎印度将批准《巴黎协定》，这是推动协定生效落实的又一关键动力。中方愿与包括印度在内的各方一道在应对气候变化问题上继续加强合作，推动《巴黎协定》的有效实施，推动全球绿色、低碳、可持续发展。
克什米尔问题是历史遗留问题，我们希望有关方面通过对话协商以和平方式予以妥善解决。
中方在中印边界问题上的立场是一贯和明确的。中印边界从未正式划定，双方正在通过谈判解决领土争议。中国边防部队一贯遵守两国已达成的有关协议，在巡逻时严格遵守双方间的实际控制线。希望印方与中方共同努力，切实维护好边境地区的和平与安宁，争取早日解决边界问题。

